śāṃśapāyana uvāca॥  
kramaṃ manvantarāṇāntu jñātumicchāmi tattvataḥ ।  
daivatānāṃ ca sarveṣāṃ ye ca yasyāntare manoḥ ॥1॥  
sūta uvāca॥ manvantarāṇāṃ yāni syuratītānāgatāni ha ।  
svāyambhuvo manuḥ pūrvaṃ manuḥ svārociṣastathā ।  
pārāvatāśca vidvāṃso dvāveva tu gaṇau smṛtau ॥7॥  
tuṣitāyāṃ samutpannāḥ kratoḥ putrāḥ svarociṣaḥ ।  
pārāvatāśca śiṣṭāśca dvādaśautau gaṇau smṛtau ।  
bṛhadguho navaścaiva sutāścaite nava smṛtāḥ ॥17॥  
manoḥ svārociṣasyaite putrā vaṃśakarāḥ smṛtāḥ ।  
purāṇe parisaṅkhyātā dvitīyaṃ caitadantaram ॥18॥  
saptarṣayo manurdevāḥ pitaraśca catuṣṭayam ।  
mūlaṃ manvantarasyaite teṣāṃ caivāntare prajāḥ ॥19॥  
ṛṣīṇāṃ devatāḥ putrāḥ pitaro devasūnavaḥ ।  
ṛṣayo devaputrāśca iti śāstraviniścayaḥ ॥2.1.20॥                  62.21  
manoḥ kṣatraṃ viśaścaiva saptarṣibhyo dvijātayaḥ ।  
viśvadhāviśvakarmā ca manasvanto virāḍyaśāḥ ॥26॥  
jyotiścaiva vibhāvyaśca kīrttimān vaṃśakāriṇaḥ ।  
anyānārādhito devo vasudhiṣṇo vivasvasuḥ ॥27॥  
satyā svarūpāḥ sudhiyo harayaścaturo gaṇāḥ ॥37॥  
pulastyaputrastu śīrṣyaṇyāstamaścaivāṣṭamastathā ।  
indriyāṇi tadā devā manostasyāntare smṛtāḥ ॥38॥  
indriyāṇi tadā devā manostasyāntare smṛtāḥ ॥39॥  
amṛtā bhābhūtarajovikuṇṭāḥ sasumedhasaḥ ।  
cariṣṇostu śubhāḥ putrā vasiṣṭhasya prajāpateḥ ।  
caturdaśa ca catvāro gaṇāsteṣāntu bhāsvarāḥ ॥45॥  
divaukasaḥ sarga eṣa procyate mātṛnāmabhiḥ ।  
atreḥ putrasya naptāra āraṇyasya prajāpateḥ ।  
gaṇāśca teṣāṃ devānāmekaiko hyaṣṭakaḥ smṛtaḥ ॥58॥  
॥ṛṣaya ūcuḥ॥  
cākṣuṣasya tu dāyādaḥ sambhūtaḥ kaśyapānvaye ।  
tasyānvavāye sambhūtaḥ pṛthurvainyaḥ pratāpavān ॥71॥  
prajānāṃ patayaścānye dakṣaḥ prācetasastathā ।  
uttānapādaṃ jagrāha putramatriḥ prajāpatiḥ ॥72॥  
dakṣakasya tu putro'sya rājā hyāsīt prajāpateḥ ।  
svāyambhuvena manunā datto'treḥ kāraṇaṃ prati ॥73॥  
manvantaramathāsādya bhaviṣyaṃ cākṣuṣasya ha ।  
ṣaṣṭhaṃ tadanuvakṣyāmi upodghātena vai dvijāḥ ॥74॥  
dharmasya patnyāṃ lakṣmyāṃ vai utpannā sā śucismitā ॥75॥  
manasvinīṃ svarāñcaiva trayoḥ putrāḥ prakīrttitāḥ ॥76॥  
dhruvo varṣasahasrāṇi daśa divyāni vīryavān ।  
divyasaṃhana nācchāyā divyābharaṇabhūṣitā ॥83॥  
chāyāyāṃ puṣṭirādhatta pañca putrānakalmaṣān ।  
prācīnagarbhaṃ vṛṣakaṃ vṛkañca vṛkalaṃ dhṛtim ॥84॥  
udāradheḥ sutaṃ bhadrājanayatsā divañjayam ।  
ripuṃ ripuñjayaṃ jajñe varāṅgī sā divañjayāt ॥87॥  
riporādhatta bṛhatī cākṣuṣaṃ sarvatejasam ।  
abhimanyuśca daśamo nadvalāyāṃ manoḥ sutāḥ ॥2.1.90॥ 62.90  
ūrorajanayat putrān ṣaḍāgneyī mahāprabhān ।  
aṅgaṃ sumanasaṃ svātiṃ kratumaṅgirasaṃ śivam ॥91॥  
aṅgāta sunīthāpatyaṃ vai venamekaṃ vyajāyata ।  
venasya pāṇau mathite sambabhūva mahānnṛpaḥ ।  
goptā dharmasya rājāsau babhūvātrisamaḥ prabhuḥ ॥106॥  
atrivaṃśasamutpanno hyaṅgo nāma prajāpatiḥ ।  
jāto mṛtyusutāyāṃ vai sunīthāyāṃ prajāpatiḥ ।  
tato'sya vāmahastaṃ te mamanthurbhṛśakopitāḥ ॥2.1.120॥ 62.120  
tasmāt pramathyamānādvai jajñe pūrvamabhiśrutaḥ ।  
hrasvo'timātraṃ puruṣaḥ kṛṣṇaścāpi tathā dvijāḥ ॥121॥  
tamārttaṃ vihvalaṃ dṛṣṭvā niṣīdetyabruvan kila ॥122॥  
niṣādavaṃśakarttā'sau babhūvānantavikramaḥ ।  
ye cānye vindhyanilayāstumburātuvarāḥ khasāḥ ।  
tasmiñjāte'tha bhūtāni saṃprahṛṣṭāni sarvaśaḥ ।  
samutpannena rājarṣiḥ sa satputreṇa dhīmatā ।  
puruṣavyāghraḥ punnāmno narakātrtrāyate tataḥ ॥129॥  
pitrā'parañjitāstasya prajāstenānurañjitāḥ ।  
tato rājeti nāmāsya anurāgādajāyata ॥132॥  
parvatāśca viśīryante dhvajabhaṅgaśca nābhavat ॥133॥  
sūtaḥ sūtyāṃ samutpannaḥ sautye'hani mahāmatiḥ ।  
tasminneva mahāyajñe jajñe prājño'tha māgadhaḥ ॥135॥  
aindreṇa haviṣā cāpi haviḥ pṛktaṃ bṛhaspateḥ ।  
dhanuṣkoṭyā tato vainyastena śailā vivārddhitāḥ ॥167॥  
manvantareṣvatīteṣu viṣamāsīdvasundharā ।  
svabhāvenābhavaṃstasyāḥ samāni viṣamāṇi ca ॥168॥  
vatsaṃ citrarathaṃ kṛtvā śucīn gandhāstathaiva ca ॥184॥  
teṣāṃ viśvāvasustvāsīddogdhā putro muneḥ śuciḥ ।  
tatrauṣadhīrmūrttimatī ratnāni vividhāni ca ॥186॥  
।।sūta uvāca ।।  
iyañcāsīt samudrāntā medinīti pariśrutā।  
duhitṛtvamanuprāptā pṛthivītyucyate tataḥ ।। 2.3 ।।  
sasyākaravatī rājñā pattanākaramālinī।  
dugdhā mahī purāṇena vatsañcāriṣṇavaṃ prati ।। 2..17 ।।  
cākṣuṣe'pi ca samprāpte tadā manvantare punaḥ।  
dugdhā mahī purāṇena vatsaṃ kṛtvā tu cākṣuṣam ।। 2.18 ।।  
cākṣuṣasyāntare'tīte prāpte vaivasvate punaḥ ।  
evaṃ sarveṣu vijñeyā hyatītānāgateṣviha।  
devā manvantareṣvasya pṛthostu śrṛṇuta prajāḥ ।। 2.21 ।।  
śikhaṇḍinī havirddhānamantarddhānādvyajāyata ।। 2.22 ।।  
havirddhānātṣaḍāgneyī dhiṣaṇā'janayatsutān।  
kopantyajata rājānaḥ sarvaṃ prācīnabarhiṣaḥ ।। 2.32 ।।  
vṛkṣāḥ kṣityāṃ janiṣyanti śāmyetāmagnimārutau।  
ratnabhūtā tu kanyeyaṃ vṛkṣāṇāṃ varavarṇinī ।। 2.33 ।।  
daśabhyastu pracetobhyo māriṣāyāṃ prajāpatiḥ ।। 2.38 ।।  
dakṣo jajñe mahātejāḥ somasyāṃśena vīryavān ।  
asṛjanmānasānādau prajā dakṣo'tha maithunāt ।। 2.39 ।।  
           ।।ṛṣaya ūcuḥ।।  
          ।।sūta uvāca।।  
eṣa sargaḥ samākhyātaścākṣuṣasya samā sataḥ।  
ityete ṣaḍhavisargā hikrāntā manvantarātmakāḥ।  
svāyambhuvādyā- saṃkṣepāccākṣuṣāntā yathākramam ।। 2.53 ।।  
etāneva guṇāneti yaḥ paṭhatyanasūyakaḥ ।। 2.55 ।।  
         sūta uvāca।।  
mārīcātkaśyapāddevā jajñire paramarṣayaḥ ।। 3.1 ।।  
ādityā vasavo rudrāḥ sādhyā viśve marudgaṇāḥ।  
ādityā maruto rudrā vijñeyāḥ kaśyapātmajāḥ।  
sādhyāśca vasavo viśve dharmaputrāstrayo gaṇāḥ ।। 3.3 ।।  
eṣa sargastu mārīco vijñeyaḥ sāmprataḥ śubhaḥ।  
tejasvī sāmpratasteṣāmindro nāmnā mahābalaḥ ।। 3.5 ।।  
sarve manvantarendrāstu vijñeyāstulyalakṣaṇāḥ ।। 3.6 ।।  
bhūtabhavyabhavannāthaḥ sahasrākṣaḥ purandaraḥ ।  
bhavyaṃ smṛtaṃ divaṃ hyetatteṣāṃ vakṣyāmi sādhanam ।। 3.10 ।।  
dhyāyatā putrakāmena brahmaṇāgre vibhāṣitam।  
bhūriti vyāhṛtaṃ pūrvaṃ bhūrloko'yamabhūttadā ।। 3.11 ।।  
gādhijaḥ kauśiko dhīmān viśvāmitro mahātapāḥ।  
bhārgavo jamadagniśca ūruputraḥ pratāpavān ।। 3.25 ।।  
bṛhaspatisutaścāpi bhāradvājo mahātapāḥ।  
ṣaṣṭo vāsiṣṭhaputrastu vasumān lokaviśrutaḥ ।। 3.27 ।।  
vatsāraḥ kāśyapaścaiva saptaite sādhusammatāḥ।  
।।ṛṣaya ūcuḥ ।।  
        ।।sūta uvāca।।  
mānuṣaiḥ paśubhiścaiva pakṣibhiḥ sthāvaraiḥ saha ।। 4.6 ।।  
ādye manvantare'tītāḥ sargāḥ prāvarttakāśca ye।  
cākṣuṣasyāntare'tīte prāpte vaivasvate punaḥ ।। 4.8 ।।  
        ।।ṛṣaya ūcuḥ।।  
pitāmahātmajāḥ sarve tataḥ śreyo bhaviṣyati ।। 4.19 ।।  
ṛṣayo jajñire pūrvaṃ dvitīyamiti naḥ śrutam ।। 4.21 ।।  
bhṛguraṅgirā marīciḥ pulastyaḥ pulahaḥ kratuḥ।  
kṛtvā juhāva srugbhyāñca sruveṇa parigṛhya ca।  
tataḥ sa janayāmāsa bhūtagrāmaṃ prajāpatiḥ।  
tamasābhāvavyāpyatvaṃ tathā sattvaṃ tathā rajaḥ ।। 4.33 ।।  
yadā tasminnajāyanta kāle putrāstu karmajāḥ।  
ājyasthālyāmupādāya svaśukraṃ hutavāṃśca ha ।। 4.35 ।।  
mahādevastathodbhūtaṃ dṛṣṭvā brāhmaṇamabravīt।  
vāruṇā bhṛgavastasmāttadapatyañca sa prabhuḥ ।। 4.39 ।।  
dvitīyantu tataḥ śukramaṅgāreṣvapatatprabhuḥ।  
keśairlambaiḥ samudbhūtastasmāttu pulahaḥ smṛtaḥ ।  
ityete brahmaṇaḥ putrā mānasāḥ ṣaṇmaharṣayaḥ ।। 4.47 ।।  
lokasya santānakarāstairimā varddhitāḥ prajāḥ।  
karddamaḥ kaśyapaḥ śeṣo vikrāntaḥ suśruvāstathā।  
bahuputraḥ kumāraśca vivasvān sa śuciśravāḥ ।। 4.53 ।।  
kuśoccayā vālakhilyāḥ sambhūtāḥ paramarṣayaḥ।  
vaikhānasā munigaṇāstapaḥśrutaparāyaṇāḥ ।। 4.56 ।।  
jyeṣṭāḥ prajānāṃ patayaḥ srotobhyastasya jajñire।  
ṛṣayo romakūpebhyastathā svedamalodbhavāḥ ।। 4.58 ।।  
marīcimāditaḥ kṛtvā devāśca ṛṣibhiḥ saha।  
apatyānīha sañcintya te'patyaṅkāmayāmahe ।। 4.68 ।।  
tasmin yajñe mahābhāgā devāśca ṛṣibhiḥ saha।  
etadvaṃśasamudbhūtāḥ sthānakālābhimāninaḥ ।। 4.69 ।।  
na ca tenaiva rūpeṇa sthāpayeyurimāḥ prajāḥ।  
evaṃ devā viniścitya mayā sṛṣṭā na saṃśayaḥ।  
bhavatāṃ vaṃśasambhūtāḥ punarete maharṣayaḥ ।। 4.71 ।।  
teṣāṃ bhṛghoḥ kīrtayiṣye vaṃśaṃ pūrvamahātmanaḥ।  
vistareṇānupūrvyā ca prathamasya prajāpateḥ ।। 4.72 ।।  
hiraṇyakaśipoḥ kanyā divyā nāma pariśrutā।  
pulomnaścāpi paulomī duhitā vara varṇinī ।। 4.73 ।।  
devāsurāṇāmācāryaṃ śukraṅkavisutaṃ graham ।। 4.74 ।।  
pitṝṇāṃ mānasī kanyā somapānāṃ yaśasvinī।  
śukrasya bhāryāṅgī nāma vijajñe caturaḥ sutān ।। 4.75 ।।  
brāhmeṇa tejasā yuktaḥ sa cāto brahmavittamaḥ।  
tasyāmeva tu catvāraḥ putrāḥ śukrasya jajñire ।। 4.76 ।।  
tvaṣṭā varūtrī dvāvetau śaṇḍāmarkau ca tāvubhau।  
śīrṣāṇi nyapataṃstāni kharjūrāṇyabhavaṃstataḥ ।। 4.83 ।।  
evaṃ varūtriṇaḥ putrā indreṇa nihatāḥ purā।  
yajanyāṃ devayānī ca śukrasya duhitā'bhavat ।। 4.84 ।।  
triśirā viśvarūpastu tvaṣṭuḥ putro'bhavanmahān।  
viśvarūpānujaścāpi viśvakarmā yamaḥ smṛtaḥ ।। 4.85 ।।  
bhṛgostu bhṛgavo devā jajñire dvādaśātmajāḥ।  
devyāṃ tānsuṣuve sarvānkāvyaścaivātmajānprabhuḥ ।। 4.86 ।।  
prācetasāccyavanakrodhādadhvānaṃ puruṣādajaḥ ।। 4.89 ।।  
janayāmāsa putrau dvau sukanyāyāñca bhārgavaḥ।  
ātmavānaṃ dadhīcañca tāvubhau sādhusaṃmatau ।। 4.90 ।।  
rucī patnī mahābhāgā ātmavānasya nāhuṣī ।। 4.91 ।।  
tasya ūrvoṛṣirjajñe ūrū bhittvā mahāyaśāḥ ।  
aurvaścāsīdṛcīkastu dīptāgnisadṛśaprabhaḥ ।। 4.92 ।।  
teṣāṃ putrasahasrāṇi bhārgavāṇāṃ parasparāt ।। 4.95 ।।  
ṛṣyantareṣu vai bāhyā bahavo bhārgavāḥ smṛtāḥ ।  
gotreṇa saptamā hyete pakṣā jñeyāstu bhārgavāḥ ।। 4.96 ।।  
śrṛṇutāṅgiraso vaṃśamagneḥ putrasya dhīmataḥ।  
yasyānvavāye sambhūtā bhāradvājāḥ sagautamāḥ।  
pathyā ca mānavī kanyā tisro bhāryāstvatharvaṇaḥ।  
atharvaṇastu dāyādāstāsu jātāḥ kulodvahāḥ।  
utpannā mahatā caiva tapasā bhāvitātmanām ।। 4.99 ।।  
bṛhaspatiḥ surūpāyāṃ gautamaḥ suṣuve svarāṭ।  
dhiṣṇuḥ putrastu pathyāyāṃ saṃvartaścaiva mānasaḥ।  
vicittaśca tathāyasyaḥ śaradvāṃścāpyutathyajaḥ ।। 4.101 ।।  
aśijo dīrghatamā bṛhaduttho vāmadevajaḥ।  
dhiṣṇuḥ putrāḥ sudhnvāna ṛṣabhaśca sudhanvanaḥ।।4.102  
rathakārāḥ smṛtā devā ṛṣayo ye pariśrutāḥ।  
bṛhaspateryavīyāṃso devā hyaṅgirasaḥ smṛtāḥ ।। 4.104 ।।  
aurasāṅgirasaḥ putrāḥ surūpāyāṃ vijajñire।  
haviṣmāṃśca haviṣṇuśca kratuḥ satyaśca te daśa ।। 4.105 ।।  
ṛṣyantareṣu vai bāhyā bahavo'ṅgirasaḥ smṛtāḥ ।। 4.108 ।।  
mārīcaṃ parivakṣyāmi vaṃśamuttamapūruṣam।  
marīcirāpaścakame tābhidhyāyanprajepsayā।  
putraḥ sarvaguṇopetaḥ prajāvān surucirditiḥ।  
saṃpūjyate praśastāyāṃ manasā bhāvitā prabhuḥ ।। 4.110 ।।  
tāsu praṇihitātmānamekaḥ so'janayatprabhuḥ ।। 4.111 ।।  
putramapratimannāmnāriṣṭanemiḥ prajāpatiḥ।  
putraṃ marīcaṃ sūryābhaṃ vadhauveśo vyajījanat ।। 4.112 ।।  
pradhyāyan hi satāṃ vācaṃ putrārthī salile sthitaḥ।  
kaśyapaḥ saviturvidvāṃstena sa brahmaṇaḥ samaḥ ।  
manvantareṣu sarveṣu brāhmaṇāṃśena jāyate ।। 4.114 ।।  
kanyānimitamityukte dakṣeṇa kupitāḥ prajāḥ ।  
          ।।sūta uvāca।।  
asiknīṃ vairiṇīṃ yatra dakṣaḥ prācetaso'vahat ।। 4.133 ।।  
asivanyāṃ janayāmāsa dakṣaḥ prācetasaḥ prabhuḥ ।। 4.134 ।।  
tāṃstu dṛṣṭvā mahātejāḥ sa vivarddhayiṣūn prajāḥ.  
dakṣaśāpabhayādbhīto brahmārṣistena karmaṇā ।। 4.136 ।।  
yaḥ kaśyapasutasyātha parameṣṭī vyajāyata।  
mānasaḥ kaśyapasyeha dakṣaśāpabhayāt punaḥ ।। 4.137 ।।  
sa hi pūrvasamutpanno nāradaḥ parameṣṭinaḥ ।। 4.138 ।।  
yena dakṣasya putrāste haryaśvā iti viśrutāḥ ।  
nindārthaṃ nāśitāḥ sarve vinaṣṭāśca na saṃśayaḥ ।। 4.139 ।।  
tato dakṣaḥ sutāṃ prādāt priyāṃ vai parameṣṭine ।  
tasmāt sa nārado jajñe bhūyaḥ śānto bhayādṛṣiḥ ।। 4.142 ।।  
tadupaśrutya viprāste jātakautūhalāḥ punaḥ ।  
           ।।ṛṣaya ūcuḥ ।।  
kathaṃ vināśitāḥ putrā nāradena mahātmanā।  
prajāpatisutāste vai prajāḥ prācetasātmajāḥ ।। 4.144 ।।  
provāca madhuraṃ vākyaṃ teṣāṃ sarvaguṇānvitam ।। 4.145 ।।  
dakṣaputrāśca haryaśvā vivarddhayiṣavaḥ prajāḥ।  
samāgatā mahāvīryā nāradastānuvāca ha ।। 4.146 ।।  
te tu tadvacanaṃ śrutvā prayātāḥ sarvatodiśam।  
sveṣu putreṣu naṣṭeṣu dakṣaḥ prācetasaḥ punaḥ।  
vairimyāmeva putrāṇāṃ sahasramasṛjat prabhuḥ ।। 4.151 ।।  
prajā vivarddhayiṣavaḥ śabalāśvāḥ punastu te।  
āyuṣmān kīrttimān dhanyaḥ prajānāṃśca bhavatyuta ।। 4.159 ।।  
            ।।ṛṣaya ūcuḥ ।।  
       ।।sūta uvāca।।  
saṅkalpā ca muhūrtā ca sādhyā viśvā tathaiva ca।  
sādhyā putrāṃstu dharmasya sādhyān dvādaśa jajñire।  
sādhyā nāma mahābhāgāśchandajā yajñabhāginaḥ।  
brahmaṇo vai mukhāt sṛṣṭā jayā devāḥ prajepsayā।  
sarve mantraśarīrāste smṛtā manvantareṣviha ।। 5.5 ।।  
cittiścaiva vicittiśca ākūtiḥ kūtireva ca ।। 5.6 ।।  
tāmase harayo nāma vaikuṇṭā raivatāntare।  
sādhyāśca cākṣuṣe nāmnā chandajā jajñire surāḥ ।। 5.9 ।।  
dharmaputrā mahābhāgāḥ sādhyā ye dvādaśāmarāḥ।  
pūrvaṃ sma anusūyante cākṣuṣasyāntare manoḥ ।। 5.10 ।।  
evamuktvātu te sarve cākṣuṣasyāntare manoḥ।  
nāmānyetāni pūrvantu tuṣitānāṃ smṛtāni ha ।। 5.19 ।।  
vasostu vasavaḥ putrāḥ sādhyānāmanujāḥ smṛtāḥ ।  
dharo dhruvaśca somaśca āpaścaivānalo'nilaḥ।  
dhārormikalilāścaiva trayaścandramasaḥ sutāḥ।  
āpasya putro vaitaṇḍyaḥ śamaḥ śāntastathaiva ca ।। 5.23 ।।  
skandaḥ sanatkumāraśca jajñe pādena tejasaḥ।  
tasya śākho viśakhaśca naigameyaśca pṛṣṭhajāḥ ।। 5.24 ।।  
anilasya śivā bhāryā tasyāḥ putro manojavaḥ।  
pratyūṣasya viduḥ putra ṛṣirnāmnā tu devalaḥ।  
bṛhaspatestu bhaginī varastrī brahmacāriṇī।  
mānuṣāścopajīvanti yasya śilpāni śilpinaḥ ।। 5.30 ।।  
viśvedevāstu viśvāyā jajñire daśa viśrutāḥ।  
kraturdakṣaḥ śravaḥ satyaḥ kālaḥ kāmo dhunistathā ।। 5.31 ।।  
kuruvān prabhavāṃścaiva rocamānaśca te daśa।  
dharmaputrāḥ smṛtā hyete viśvāyāṃ jajñire śubhāḥ ।। 5.32 ।।  
marutvatyāṃ marutvanto bhānavo bhānujāḥ smṛtāḥ ।  
muhūrttāśca muhūrttāyāṃ ghoṣaṃ lambā vyajāyata ।। 5.33 ।।  
saṅkalpāyāntu saṃjajñe vidvān saṅkalpa eva ca।  
nāgavīthyastu jāmyāñca pathatrayasamāśritāḥ ।। 5.34 ।।  
pṛthivīviṣayaṃ sarvamarundhatyāṃ vyajāyata।  
eṣa sargaḥ samākhyāto vidvān dharmasya śāśvataḥ ।। 5.35 ।।  
sarvā nakṣatranāmnyastā jyotiṣe caiva kīrttitāḥ।  
tāsāmapatyānyabhavan dīptānyamitatejasā ।। 5.53 ।।  
yāstu śeṣāstadā kanyāḥ pratijagrāha kaśyapaḥ।  
etāmeva mahābhāgāmaditiṃ saṃpraviśya vai।  
gacchāmaḥ putratāmasyāstannaḥ śreyo bhaviṣyati।  
adityāstu prasūtānāmādityatvaṃ bhaviṣyati ।। 5.59 ।।  
evamuktvā tu te sarve cākṣuṣasyāntare manoḥ।  
jajñire dvādaśādityā mārīcāt kaśyapātpunaḥ ।। 5.60।  
śatakratuśca viṣṇuśca jajñāte punareva hi ।  
prajāpateśca viṣṇośca bhavasya ca mahātmanaḥ ।। 5.62 ।।  
ityete dvādaśādityāḥ kaśyapasya sutāḥ smṛtāḥ ।। 5.67 ।।  
surabhī kaśyapādrudrānekādaśa vijajñire।  
mahādevaprasādena tapasā bhāvitā satī ।। 5.68 ।।  
rohiṇī caiva rudrābhā gāndhārī ca yaśasvinī ।। 5.71 ।।  
rohiṇyāṃ jajñire kanyāścatasro lokaviśrutāḥ।  
surūpā haṃsakīlā ca bhadrā kāmadughā tathā।  
haṃsakīlā nṛpa mṛṣīn bhadrāyāstu vyajāyata।  
viśrutāstu mahābhāgā gandharvā vājinaḥ sutāḥ ।। 5.73 ।।  
śvetāḥ śyenāḥ piśaṅgāśca sāraṅgā haritārjunāḥ।  
bhūyo jajñe surabhyāstu śrīmān candrābhasuprabhaḥ।  
sragvī kakujhī dyutimānamṛtālayasambhavaḥ।  
ityete kaśyapasutā rudrādityāḥ prakīrttitāḥ।  
dharmaputrāḥ smṛtāḥ sādhyā viśve ca vasavastathā ।। 5.76 ।।  
ariṣṭanemipatnīnāmapatyānīha ṣoḍaśa।  
bahuputrasya viduṣaścatasro vidyutaḥ smṛtāḥ।  
pratyaṅgirasajāḥ śreṣṭā ṛco brahmarṣisatkṛtāḥ ।। 5.77 ।।  
           ।।ṛṣaya ūcuḥ।।  
prajāpateśca viṣṇośca bhavasya ca mahātmanaḥ।  
        ।।sūta uvāca।।  
cāriṣṇave'ntare cāpi harirdavaḥ punastu saḥ।  
vaikuṇṭāyāmasau jajñe hyābhūtarajasaiḥ saha।  
vaikuṇṭhaḥ sa punarddevaḥ samprāpte cākṣuṣe'ntare ।। 5.129 ।।  
mārīcāt kaśyapādviṣṇuradityāṃ sambamūva ha।  
manvantareṣvatīteṣu yābhiḥ saṃrakṣitāḥ prajāḥ ।। 5.132 ।।  
tasmādviṣṭamidaṃ sarvaṃ vāmaneneha jāyatā।  
tasmādanugrahāsteṣāṃ kṣetrajñāste bhavantyuta ।। 5.138 ।।  
manvantareṣu sarveṣu prajāḥ sthāvarajaṅgamāḥ।  
sargādau sakṛdutpannāstiṣṭhantīha praśaṃsayā ।। 5.140 ।।  
          ।।sūta uvāca।।  
vijñātiścaiva vijñāto mānavo ye ca dvādaśa ।। 6.6 ।।  
jñeyo dvādaśaputraśca yaścābdena samājayet।  
taṃ dṛṣṭvā cābravīdbrahmā jayā devānasūyata ।। 6.7 ।।  
bhavitā'taḥ sukhodarko devā bhāveṣu jāyatām ।। 6.25 ।।  
manvantareṣu saṃmūḍhāḥ ṣaṭ‌su sarve gamiṣyatha ।। 6.26 ।।  
vaivasvatānteṣu surāstathā svāyambhuvādiṣu।  
jayā iti samākhyātā jātā ścodadhisannibhāḥ ।। 6.32 ।।  
ajitāyāṃ ruceḥ putrā ajitā dvādaśātmakaḥ ।। 6.33 ।।  
prāṇo'pānaḥ sudhāmā ca kratuśaktivyavasthitāḥ ।  
svāyambhuve'ntare pūrve tataḥ svārociṣe punaḥ।  
tuṣitāyāṃ samutpannāḥ punaḥ putrāḥ svarociṣaḥ ।। 6.35 ।।  
tuṣitā nāma te hyāsan prāṇākhyā yātrikāḥ surāḥ।  
uttamasya tu te putrāḥ satyāyāṃ jajñire śubhāḥ।  
tataḥ satyāḥ smṛtā devā uttame cāntare tadā ।। 6.37 ।।  
abhajan yajñabhājaste tṛtīye dvāparāntare।  
harṣā ye tamasaḥ putrā jajñire dvādaśaiva tu ।  
tataste harayo devāḥ prāpte cāriṣṇave'ntare।  
vaikuṇṭāyāṃ tataste vai cariṣṇorjajñire surāḥ।  
vaikuṇṭā nāma te devāḥ pañcamasyāntare manoḥ ।। 6.40 ।।  
tataste vai punarddevā vaikuṇṭāḥ prāpya cākṣuṣam।  
sādhyāyāṃ dvādaśa sutā jajñire dharmasūnavaḥ ।। 6.41 ।।  
tataste vai punaḥ sādhyāḥ saṃkṣīṇe cākṣuṣe'ntare ।  
aṃśena sādhyāste'dityāṃ mārīcāt kaśyapāt punaḥ ।। 6.43 ।।  
jajñire dvādaśādityā varttamāne'ntare punaḥ।  
yadā tvete samutpannāścākṣuṣasyāntare manoḥ ।। 6.44 ।।  
tataḥ svāyambhuve sādhyā jajñire dvādaśāmarāḥ।  
evamādyā jayāste vai śāpātsamabhavaṃstadā ।। 6.45 ।।  
evamuktastadā sūta uvāca ṛṣisattamān ।  
diteḥ putradvayaṃ jajñe kaśyapāditi naḥ śrutam ।। 6.49 ।।  
hiraṇyakaśipurnāma prathamaṃ ṛtvigāsanam।  
           ।।ṛṣaya ūcuḥ ।।  
       ।।sūta uvāca।।  
hiraṇyākṣasutāḥ hyete devairapi durāsadāḥ ।। 6.68 ।।  
teṣāṃ putrāśca pautrāśca bāḍeyaḥ sagaṇaḥ smṛtaḥ।  
śatantāni sahasrāṇi nihatāstārakāmaye ।। 6.69 ।।  
hiraṇyakaśipoḥ putrāścatvārastu mahābalāḥ।  
mārīcaḥ sundaputrastu tāḍakāmupapadyate ।। 6.72 ।।  
tāḍakā nihatā sā'tha rāghaveṇa balīyasā।  
śambhustu anujasteṣāṃ smṛtāḥ prāhlādisūnavaḥ ।। 6.76 ।।  
yathāpradhānaṃ vakṣyāmi teṣāṃ putrān durāsadān।  
tathā dakṣaśca khaṇḍaśca trayastu jambhasūnavaḥ ।। 6.78 ।।  
kālanemisutā hyete śambhostu śrṛṇuta prajāḥ ।। 6.80 ।।  
gavākṣaścaiva gomāṃśca śambhoḥ putrāḥ prakīrttitāḥ ।। 6.81 ।।  
baleḥ putraśataṃ jajñe rājānaḥ sarva eva te ।। 6.82 ।।  
teṣāṃ pradhānāścatvāro vikrāntāḥ sumahābalāḥ।  
kumbhanābho garddabhākṣaḥ kuśirityevamādayaḥ ।। 6.83 ।।  
baleḥ putrāśca pautrāśca śataśo'tha sahasraśaḥ ।। 6.84 ।।  
baliryo nāmavikhyāto gaṇo vikrāntapauruṣaḥ।  
ditirvinaṣṭaputrā vai toṣayāmāsa kaśyapam।  
sa kaśyapaḥ prasannātmā samyagārādhitastayā ।  
evamārādhitā śakramuvācātha ditistathā ।। 6.97 ।।  
prītā te'haṃ suraśreṣṭha daśavarṣāṇi putraka।  
avaśiṣṭāni bhadrānte bhrātaraṃ drakṣyase tataḥ ।। 6.98 ।।  
mamāparādhādgarbho'yaṃ yadi te viphalīkṛtaḥ।  
nāparādho'sti deveśa ṛṣiputra mahābala ।। 6.108 ।।  
śatrorvadhe na doṣo'sti tena tvāṃ na śapāmi bhoḥ।  
bhavantu mama putrāṇāṃ sapta sthānāni vai divi।  
marutaśceti vikhyātā gaṇāste sapta saptakāḥ ।। 6.110 ।।  
tānyete vicarantvadya kāle kāle mamātmajāḥ।  
vātaskandhānimān bhūtvā carantu mama putrakāḥ ।। 6.113 ।।  
carantu mama putrāste prathamaścaratāṅgaṇaḥ ।। 6.114 ।।  
dvitīyaścāpi medhyebhya āsūryāt pravahastu yaḥ।  
vātaskandhantu taṃ prāhustṛtīyaścaratāṅgaṇaḥ ।। 6.116 ।।  
caturtho mama putrāṇāṃ gaṇastu caratāṃ vibho ।। 6.117 ।।  
pañcamaṃ pañcamaḥ saumyaḥ skandhastu caratāṅgaṇaḥ ।। 6.118 ।।  
etat sarvaṃ carantvete kāle kāle mamātmajāḥ।  
tatasteṣāntu nāmāni mātāputrau pracakratuḥ।  
gaṇa eṣa dvitīyastu tṛtīyaṃ me nibodhata ।। 6.125 ।।  
tasmātte maruto devāḥ sarve cendrānujāmarāḥ।  
vijñeyāścāmarāḥ sarve ditiputrāstapasvinaḥ ।। 6.133 ।।  
evaṃ tau niścayaṃ jñātvā mātāputrau tapodhanau।  
jagmatustridivaṃ hṛṣṭau śakro'pi tridivaṃ gataḥ ।। 6.134 ।।  
             ।।sūta uvāca।।  
abhavan danuputrāstu vaṃśe khyātā mahāsurāḥ ।। 7.1 ।।  
vipracittipradhānāste śataṃ tīvraparākramāḥ।  
asurāṇāṃ surāvetau surāṇāṃ sāmpratāvimau ।। 7.12 ।।  
iti putrā danorvaṃśāḥ pradhānāḥ parikīrtitāḥ।  
ityete tvasurāḥ proktā daiteyā dānavāśca ye।  
ime tu vaṃśānugatā danoḥ putrāstu ye smṛtāḥ ।। 7.14 ।।  
ekākṣa ṛṣabho'riṣṭaḥ prabandhanarakāvapi।  
gaveṣṭiśca gavākṣaśca tālaketuśca vīryavān।  
ete manuṣyadharmāstu danoḥ putrā mayā smṛtāḥ ।। 7.16 ।।  
daityadānavasaṃharṣe jātā bhīmaparākramāḥ।  
rāhurjyaṣṭhastu teṣāṃ vai candrasūryapramardanaḥ।  
ityete siṃhikāputrā devairapi durāsadāḥ ।। 7.20 ।।  
dāruṇābhijanāḥ krūrāḥ sarve brahmadviṣaśca te।  
upadānavī yamasyāpi śarmiṣṭā vārṣa parvaṇī।  
prabhāyā nahuṣaḥ putro jayantaśca śacīsutaḥ।  
puruṃjajñe'tha śarmiṣṭā duṣmantamupadānavī ।। 7.24 ।।  
tābhyāṃ putrasahasrāṇi ṣaṣṭirdānavapuṅgavāḥ।  
caturdaśa tathānyāni hiraṇyapuravāsinām ।। 7.26 ।।  
avadhyā dānavānāṃ te nihatāḥ savyasācinā ।। 7.27 ।।  
mayasya jātā ye putrāḥ sarve vīraparākramāḥ।  
māyāvī dundubhiścaiva vṛṣaśca mahiṣastathā ।। 7.28 ।।  
daityānāṃ dānavānāñca sarga eṣa prakīrttitaḥ ।। 7.29 ।।  
danāyuṣāyāḥ putrāstu smṛtāḥ pañca mahābalāḥ।  
arūrurbālijambhau ca virakṣaśca viṣastathā ।। 7.30 ।।  
viṣasya tvabhavan putrāścatvāraḥ krūrakarmaṇaḥ।  
śrāddhahā yajñahā caiva brahmahā paśuhā tathā ।। 7.33 ।।  
krāntā danāyuṣāputrā vṛtrasyāpi nibodhata।  
jajñire śvasanāddhorādvṛtrasyendreṇa yudhyataḥ ।। 7.34 ।।  
bharttāro manasā khyātā rākṣasāḥ sumahābalāḥ ।  
daityānāṃ dānavānāñca sarga eṣa prakīrttitaḥ।  
          ।।sūta uvāca।।  
miśrakeśī tathā śācī parṇinī vāpyalambuṣā।  
mārīcī putrikā caiva vidyudvarṇā tilottamā ।। 8.5 ।।  
adrikā lakṣaṇā caiva devī rambhā manoramā।  
gandharvāpsaraso hyetā mauneyāḥ parikīrtitāḥ ।। 8.8 ।।  
gandharvāṇāṃ duhitaro mayā yāḥ parikīrttitāḥ।  
tāsāṃ nāmāni sarvāsāṃ kīrttyamānāni me śrṛṇu ।। 8.9 ।।  
vidyāvatī cārumukhī sumukhī ca varānanā ।। 8.10 ।।  
tatreme suyaśāputrā mahābalaparākramāḥ।  
pracetasaḥ sutā yakṣāsteṣāṃ nāmāni me śrṛṇu ।। 8.11 ।।  
meghamālītu yakṣāṇāṃ gaṇa eṣa udāhṛtaḥ ।। 8.12 ।।  
suyaśāyā duhitaraścatasro'psarasaḥ smṛtāḥ।  
kṛśāṅgī ca viśālā ca rūpeṇāpratimā tathā ।। 8.14 ।।  
citrāṅgado mahāvīryaścitravarmā tathaiva ca।  
tisro duhitaraścaiva tāsāṃ nāmāni vakṣyate ।। 8.20 ।।  
tathā vasumatī nāma rūpeṇāpratimaujasaḥ ।। 8.21 ।।  
hariṣeṇaḥ suṣeṇaśca vāriṣeṇaśca vīryavān।  
binduśca bindusāraśca candravaṃśāśca kinnarāḥ।  
ityete kinnarāḥ śreṣṭā loke khyātāḥ suśobhanāḥ ।। 8.36 ।।  
anavadyāmanavaśāmanvatāṃ madanapriyām।  
arūṣāṃ subhagāṃ bhāsī mariṣṭā'ṣṭau vyajāyata ।। 8.48 ।।  
pañcacūḍāstvimā divyā daivikyo'psaraso daśa ।। 8.49 ।।  
ghṛtasthalā ghṛtācī ca viśvācī pūrvacītyapi।  
anādinidhanasyātha jajñe nārāyaṇasya yā।  
ūroḥ sarvānavadyāṅgī urvaśyekādaśī smṛtā ।। 8.51 ।।  
nāmnā vedavatī nāma suranārī mahāprabhā ।। 8.59 ।।  
tathā yamasya duhitā rūpayauvanaśālinī।  
varahemavibhā hemā devanārī sulocanā ।। 8.60 ।।  
tayoryavīyasī caiva tṛtīyārandhatī smṛtā।  
vinatāyāstu putrau dvāvaruṇo garuḍaśca ha।  
ṣaṭ‌triṃśattu svasāraśca yavīyasyastu tāḥ smṛtāḥ ।। 8.63 ।।  
guhyakaṃ śitikarṇañca mahānandaṃ mahāmukham।  
evaṃvidhaṃ khaśāputraṃ vijajñe sā'tibhīṣaṇam ।। 8.76 ।।  
tasyānujaṃ dvitīyantu khaśā caiva vyajāyata।  
triśīrṣañca tripādañca trihastaṃ kṛṣṇalocanam ।। 8.77 ।।  
rajaḥsattvatamovṛtterviśvarūpāḥ svabhāvataḥ।  
mātulantvanuyātāste putrakā guṇavṛttibhiḥ ।। 8.94 ।।  
ityevamuktvā bhagavān khaśāmapratimāṃ tadā।  
putrāvāhūya sāmnā vai cakre somamabhītayaḥ ।। 8.95 ।।  
tābhyāñca yat kṛtaṃ tasyāstadācaṣṭa tadā khaśā।  
prahetitanayaḥ śrīmān pulomā nāma viśrutaḥ ।। 8.124 ।।  
vyāghraputro nirānando jantūnāṃ vighnakārakaḥ।  
ityete vai parikrāntāḥ krūrāḥ sarve tu rākṣasāḥ ।। 8.126 ।।  
mriyamāṇāḥ prasuptāśca kruddhā bhītāḥ praharṣitāḥ ।। 8.140 ।।  
gṛhaṃ me gaccha suśroṇi saputrā varavarṇinī ।। 8.141 ।।  
ityuktvā sahasā tañca dṛṣṭvā svaṃ rūpamāsthitam।  
upayeme sa bhadrāyāṃ yasyāṃ maṇivaro vaśī ।। 8.146 ।।  
jajñe sā maṇibhadrañca śakratulyaparākramam।  
nāmnā puṇyajanī caiva tathā devajanī ca yā।  
vijajñe maṇibhadrāttu putrān puṇyajanī śubhān ।। 8.148 ।।  
siddhārthaṃ sūryatejañca sumantaṃ nandanaṃ tathā।  
sarvānubhūtaṃ śaṅkhañca piṅgākṣaṃ bhīrumeva ca।  
catvāro viṃśatiścaiva putrāḥ puṇyajanāḥ śubhāḥ ।  
jajñire maṇibhadrasya te sarve puṇyalakṣaṇāḥ ।  
teṣāṃ putrāśca pautrāśca yakṣā puṇyajanāḥ śubhāḥ ।। 8.152 ।।  
vijajñe devajananī putrān maṇivarātmajāt ।  
kustumburuṃ piśaṅgābhaṃ sthūlakarṇaṃ mahājayam।  
pūrṇamāsaṃ hiraṇyākṣaṃ surūpañcaivamādayaḥ ।। 8.156 ।।  
putrā maṇivarasyaite yakṣā vai guhyakāḥ smṛtāḥ ।  
surūpāśca virūpāśca sragviṇaḥ priyadarśanāḥ।  
teṣāṃ putrāśca pautrāśca śataśo'tha sahasraśaḥ ।। 8.157 ।।  
khaśāyāstvapare putrā rākṣasāḥ kāmarūpiṇaḥ ।  
teṣāṃ yathā pradhānān vai varṇyamānānnibodhata ।। 8.158 ।।  
sarvalokacarāste tu tridaśānāṃ samakramāḥ ।। 8.162 ।।  
sapta cānyā duhitarastāḥ śrṛṇudhvaṃ yathākramam।  
tāsāñca yaḥ prajāsargo yena cotpāditā gaṇāḥ ।। 8.163 ।।  
utpāditā mahāvātā udīrṇā yakṣarākṣasāḥ।  
keśinīduhituścaiva nīlāyāḥ kṣudramānasāḥ ।। 8.172 ।।  
nailā iti samākhyātā durjayā ghoravikramāḥ ।। 8.173 ।।  
         ।।sūta uvāca।।  
ataḥ śrṛṇuta bhadraṃ vaḥ prajāḥ krodhavaśatmakāḥ ।  
krodhāyāṃ kanyakā jajñe dvādaśa hyātmasambhavāḥ।  
tā bhāryāḥ pulahasyāsannāmatastā nibodhata ।। 8.198 ।।  
śvetā caiva svarā caiva surasā ceti viśrutāḥ ।। 8.199 ।।  
mṛgyāstu hariṇāḥ putrā mṛgāścānye śaśāstathā।  
nyaṅkavaḥ śarabhā ye ca ruravaḥ pṛṣatāśca ye ।। 8.200 ।।  
mahiṣoṣṭravarāhāśca khaḍgagauramukhāstathā ।। 8.201 ।।  
harestu harayaḥ putrā golāṅgulatarakṣavaḥ ।  
vānarāḥ kinnarāścaiva vyāghrāḥ kimpuruṣāstathā।  
mṛgaḥ śyāmastu yo hastī upavāhyaḥ sa pāvakaiḥ ।। 8.210 ।।  
upalepanameṣaśca tasyāṣṭau jajñire sutāḥ ।। 8.211 ।।  
śvetabālanakhāḥ piṅgā varṣmavanto mataṅgajāḥ।  
puṣpadanto bṛhatsāmā ṣaḍdanto danta puṣpavān।  
tāmravarṇaśca tatputraḥ sahacāriviṣāṇitaḥ ।। 8.215 ।।  
anvaye cāsya jāyante lamboṣṭāścārudarśinaḥ।  
śyāmāḥ sudarśanāścaṇḍā nānāpīḍāyatānanāḥ ।। 8.216 ।।  
vāmadevo'ñjanaśyāmaḥ sāmno jajñe'tha vāmanaḥ।  
bhāryā caivāṅgadā tasya nīlavallakṣaṇau sutau ।। 8.217 ।।  
paśavo dīrghatālvauṣṭāḥ suvibhaktaśirodarāḥ।  
jāyante mṛdusambhūtā vaṃśe tasya mataṅgajāḥ ।। 8.220 ।।  
añjanādañjanā sāmno vijajñe cāñjanāvatī।  
evaṃ mātā tayoścāpi prathitāyurajaḥsutau ।। 8.221 ।।  
śūnāḥ pītāyatamukhā gajāstasyānvaye'bhavan ।। 8.222 ।।  
jajñe candramasaḥ sāmnaḥ piṅgalā kumudadyutiḥ।  
piṅgalāyāḥ sutau tasyā mahāpadmormimālinau ।। 8.223 ।।  
uttarā tasya vindhyasya gaṅgāyā dakṣiṇañca yat।  
bhūtirvijajñe bhūtāṃśca rudrasyānucarān prabhoḥ।  
sthūlān kṛśāṃśca dīrghāṃśca vāmanān hrasvakān samān ।। 8.236 ।।  
naktañcarān suduṣprekṣyān ghorāṃstān vai niśācarān ।। 8.248 ।।  
naiṣāṃ bhāryā'sti putro vā sarve te hyūrddhvaretasaḥ ।। 8.249 ।।  
śatantāni sahasrāṇi bhūtānāmātmayoginām।  
ete sarve mahātmāno bhūtyāḥ putrāḥ prakīrttitāḥ ।। 8.250 ।।  
kapiśā caiva kūṣmāṇḍīkūṣmāṇḍāñjajñire punaḥ ।  
mithunāni piśācānāṃ varṇena kapiśena ca।  
ityetā hyabhijātāstu kūṣmāṇḍānāṃ prakīrtitāḥ ।। 8.259 ।।  
piśācāste tu vijñeyāḥ sukalpā iti jajñire।  
atasteṣāṃ piśācānāṃ lakṣaṇañca nibodhata ।। 8.260 ।।  
sarvabhūtapiśācānāṃ giriśaṃ śūlapāṇinam ।  
dṛṣṭvā tvajanayanputrānvyāghrānsiṃhāṃśca bhāminī ।। 8.283 ।।  
dvipinaśca sutāstasyā vyāleyāścāmiṣāśinaḥ।  
ṛṣayaścāpi kārtsnyena prajāsargaṃ nibodhata।  
tasyā duhitaraḥ pañca tāsāṃ nāmāni me śrṛṇu ।। 8.284 ।।  
mīnā mātā tathā vṛttā parivṛttā tathaiva ca।  
grāhāścaturvidhā jñeyāstathānujyeṣṭhakā api।  
niṣkāṃśca śiśumārāṃśca matā vyajanayatprajāḥ ।। 8.287 ।।  
vṛttā kūrmavikārāṇi naikāni jalacāriṇām।  
tathā śaṅkhavikārāṇi janayāmāsa naikaśaḥ ।। 8.288 ।।  
maṇḍūkānāṃ vikārāṇi anuvṛttā vyajāyata।  
aiṇeyānāṃ vikārāṇi śambūkānāṃ tathaiva ca ।। 8.289 ।।  
tathā śuktivikārāṇi varāṭakakṛtāni ca।  
tathā śaṅkhavikārāṇi parivṛttā vyajāyata ।। 8.290 ।।  
kālakūṭavikārāṇi jalaukavihitāni ca ।  
ityeṣa hi ṛṣervaṃśaḥ pañcaśākhāḥ prakīrttitāḥ ।। 8.291 ।।  
svastipikaśarīrebhyo jāyantyutpādakā dvijāḥ।  
ityevamādibahulāḥ svedajāḥ pārthivā gaṇāḥ ।। 8.294 ।।  
mīnakāḥ pippalā daṃśāstathā tittiraputrikāḥ।  
nīlacitrāśca jāyante hyalakā bahuvistarāḥ ।। 8.296 ।।  
kramād‌drumāṇāṃ jāyante vividhā nīlamakṣikāḥ।  
tathā śuṣkavikārebhyaḥ putrikāḥ prabhavanti ca ।। 8.303 ।।  
kālikā śatikebhyaśca sarpā jāyanti sarvaśaḥ।  
maśakānāṃ vikārāṇi bhramarāṇāṃ tathaiva ca।  
tṛṇebhyaścaiva jāyante putrikā putrabhāsakāḥ ।। 8.308 ।।  
maṇicchedāstathā vyālāḥ potajāḥ parikīrttitāḥ।  
tūlālāghaśca kolaśca śivā kanyā tathaiva ca।  
apatyaṃ saramāyāstu gaṇā vai saramādayaḥ ।। 8.313 ।।  
śyāmaśca śabalaścaiva arjuno haritastathā।  
tamobahula ityeṣa gaṇaḥ krodhavaśātmakaḥ ।। 8.315 ।।  
bahvanyāstvabivikhyātāstāmrāyāśca vijajñire ।। 8.316 ।।  
śyenī bhāsī tathā krauñcī dhṛtarāṣṭrī śukī tathā।  
sampātiñca jaṭāyuñca prasūtā pakṣisattamau ।। 8.317 ।।  
jaṭāyuṣaśca ye putrāḥ kāka gṛdhrāścakarṇinaḥ ।। 8.318 ।।  
bhāryā garutmataścāpi bhāsī krauñcī tathā śukī।  
dhṛtarāṣṭrī ca bhadrā ca tāsvapatyāni vakṣyate ।। 8.319 ।।  
śukī garutmataḥ putrān suṣuve ṣaṭ pariśrutān ।  
triśiraṃ sumukhañcaiva balaṃ pṛṣṭhaṃ mahābalam ।। 8.320 ।।  
triśaṅkhanetraṃ sumukhaṃ surūpaṃ surasaṃ balam।  
eṣāṃ putrāśca pautrāśca garuḍānāṃ mahātmanām ।। 8.321 ।।  
caturdaśa sahasrāṇi krūrāṇāṃ pannagāśinām।  
putrapautravisargācca teṣāṃ vai vaṃśavistaraḥ ।। 8.322 ।।  
vyāptāni yāni deśāni tāni vakṣye yathākramam।  
śailajālāni vyāptāni gāruḍaistairmahātmabhiḥ ।  
bhāsīputrāḥ smṛtā bhāsā ulūkā kākakukkuṭāḥ ।। 8.326 ।।  
mayūrāḥ kalaviṅkāśca kapotā lāvatittirāḥ।  
garuḍasyātmajāḥ proktā irāyāḥ śrṛṇuta prajāḥ।  
irā prajajñe kanyā vaitisraḥ kamalalocanāḥ ।। 8.330 ।।  
vana spatīnāṃ vṛkṣāṇāṃ vīrudhāñcaiva mātaraḥ।  
latā caivātha vallī ca vīrudhā ceti tāstu vai ।। 8.331 ।।  
latā vanaspatīñjajñe hyapuṣpān pulinasthitān ।  
yuktānpuṣpaphalairvṛkṣān latā vai samprasūyate ।। 8.332 ।।  
atha vallī tu gulmāṃśca tvaksārāstṛṇajātayaḥ।  
vīrudhā tadapatyāni vaṃśaścātra samāpyate ।। 8.333 ।।  
ete kaśyapadāyādā vyākhyātāḥ sthāṇujaṅgamāḥ ।  
teṣāṃ putrāśca pautrāśca yairidaṃ pūritaṃ jagat ।। 8.334 ।।  
mārīco'yaṃ prajā sargaḥ samāsena prakīrtitaḥ।  
piśācāḥ paśavaścaiva mṛgāḥ pataṅgavīrudhaḥ ।। 8.340 ।।  
yasmāddākṣāyaṇīṣvete jajñire mānuṣīṣviha।  
manvantareṣu sarveṣu tasmācchreṣṭāstu mānuṣāḥ ।। 8.341 ।।  
dharmārthakāmamokṣāṇāṃ mānuṣāḥ sādhakāstu vai।  
jāyante kāryasiddhayarthaṃ mānuṣeṣu punaḥ punaḥ।  
ityevaṃ vaṃśaprabhavaḥ prasaṅkhyātastapasvinām ।। 8.343 ।।  
surāṇāmasurāṇāñca gandharvāpsarasāṃ tathā।  
śrotavyaścaiva satataṃ grāhyaścaivānusūyatā ।। 8.346 ।।  
imantu vaṃśaṃ niyamena yaḥ paṭenmahātmanāṃ brāhṇavaidyasaṃsadi ।  
apatyalābhaṃ hi labetsupuṣkalaṃ śriyaṃ dhanaṃ pretya ca śobhanāṃ gatim ।। 8.347 ।।  
             ।।sūta uvāca।।  
sarvabhūtapiśācānāṃ giriśaṃ śūlapāṇinam ।। 9.8 ।।  
kalākāṣṭāpramāṇānāṃ gate rayanayostathā।  
putraṃ nāmnā sudhāmānaṃ rājānaṃ so'bhyaṣecayat ।। 9.16 ।।  
paścimāyāṃ diśi tathā rajasaḥ putramacyutam।  
ketumantaṃ mahātmānaṃ rājānaṃ so'bhyaṣecayat ।। 9.17 ।।  
svāyambhuve'ntare pūrvaṃ brahmaṇā te'bhiṣecitāḥ।  
manvantareṣvatīteṣu gatā hyeteṣu pārthivāḥ।  
atītānāgatāḥ sarve smṛtā manvantareśvarāḥ ।। 9.20 ।।  
vedadṛṣṭena vidhinā kṛto rājā pratāpavān ।। 9.21 ।।  
etānutpādya putrāṃstu prajāsantānakāraṇāt ।  
punareva mahābhāgaḥ prajānāṃ patirīśvaraḥ ।। 9.22 ।।  
brahmaṇoṃ'śau sutau paścāt prādurbhūtau mahaujasau ।। 9.24 ।।  
vatsārānnidhruvo jajñe raibhyaśca sa mahāyaśāḥ ।। 9.25 ।।  
nidhruvasya tu yā patnī mātā vai kuṇḍapāyinām।  
nidhruvāḥ śāṇḍilyā raibhyāstrayaḥ paścāttu kaśyapāḥ ।। 9.28 ।।  
mānasastasya dāyādastṛṇabinduriti śrutaḥ ।। 9.30 ।।  
tretāyugamukhe rājā tṛtīye sambabhūva ha।  
rāvaṇaṃ kumbhakarṇañca kanyāṃ śūrpaṇakhāntathā।  
vibhīṣaṇaṃ caturthāṃstānkaikasyajanayetsutān ।। 9.41 ।।  
śaṅkukarṇo daśagrīvaḥ piṅgalo raktamūrddhajaḥ।  
mahodayaḥ prahastaśca mahāpāṃśukharastathā।  
puṣpotkaṭāyāḥ putrāste kanyā kumbhīnasī tathā ।। 9.49 ।।  
triśirā dūṣaṇaścaiva vidyujjihvaśca rākṣasaḥ।  
na samastabalaṃ buddhaṃ yato māyākṛtaṃ hi tat ।। 9.63 ।।  
pulahasya mṛgāḥ putrāḥ sarve vyālāśca daṃṣṭriṇaḥ ।  
bhūtāḥ piśācāḥ sarpāśca bhramarā hastinastathā ।। 9.64 ।।  
ye'nye caiva parikrāntā māyākrodhavaśānugāḥ ।। 9.65 ।।  
na tasya putraḥ pautro vā tejaḥ saṃkṣipya vā sthitaḥ ।। 9.66।  
atrervaṃśaṃ pravakṣyāmi tṛtīyasya prajāpateḥ।  
bhadrāśvasya dhṛtācyāṃ vai daśāpsarasi sūnavaḥ।  
tathā mānarasā caiva ratnakṛṭā ca tā daśa ।। 9.69 ।।  
ātreyavaṃśakṛttāsāṃ bharttā nāmnā prabhākaraḥ।  
bhadrāyāṃ janayāmāsa somaṃ putraṃ yaśasvinam ।। 9.70 ।।  
atriśreṣṭāni gotrāṇi yaścakāra mahātapāḥ ।  
sa tāsvajanayat putrānātmatulyānanāmakān।  
daśa tāsveva mahatā tapasā bhāvitaprabhā ।। 9.74 ।।  
atrāpyudāharantīmaṃ ślokaṃ paurāṇikāḥ purā ।। 9.76 ।।  
atreḥ putraṃ mahātmānaṃ śāntātmānamakalmaṣam।  
dattātreyaṃ tanuṃ viṣṇoḥ purāṇajñāḥ pracakṣate ।। 9.77 ।।  
sāgarañjanayacchakteradṛśyantī parāśaram ।। 9.83 ।।  
kālī parāśarājjajñe kṛṣṇadvaipāyanaṃ prabhum।  
dvaipāyanādaraṇyāṃ vai śuko jajñe guṇānvitaḥ ।। 9.84 ।।  
utpadyante ca pīvaryāṃ ṣaḍime śukasūnavaḥ।  
vasiṣṭhasya kapiñjalyāṃ ghṛtācyāṃ samapadyata।  
pṛthoḥ sutāyāḥ sambhūtaḥ putrastasyā bhavadvasuḥ।  
mitrāvaruṇayoścaiva kuṇḍino ye pariśrutāḥ।  
ete pakṣā vasiṣṭānāṃ smṛtā ekādaśeva tu ।। 9.90 ।।  
ityete brahmaṇaḥ putrā mānasā hyaṣṭa viśrutāḥ।  
bhrātaraḥ sumahābhāgā teṣāṃ vaṃśāḥ pratiṣṭitāḥ ।। 9.91 ।।  
trīṃllokāndhārayantīmāndevarṣigaṇasaṅkulān ।  
teṣāṃ putrāśca pautrāśca śataśo'tha sahasraśaḥ।  
yairvyāptā pṛthivī sarvā sūryyasyeva gabhastibhiḥ ।। 9.92 ।।  
