kramaṃ manvantarāṇāntu jñātumicchāmi tattvataḥ ।  
svāyambhuvo manuḥ pūrvaṃ manuḥ svārociṣastathā ।  
auttamastāmasaścaiva tathā raivatacākṣuṣau ।  
ata ūrddhvaṃ pravakṣyāmi manoḥ svārociṣasya ha ।  
āsan vai tuṣitā devā manusvārociṣe'ntare ।  
tuṣitāyāṃ samutpannāḥ kratoḥ putrāḥ svarociṣaḥ ।  
vistareṇānupūrvyā ca tāmasastānnibodhata ॥36॥  
amṛtā bhābhūtarajovikuṇṭāḥ sasumedhasaḥ ।  
ādyāḥ prasūtā bhāvyāśca pṛthukāśca divaukasaḥ ।  
mahānubhāvalekhāśca pañca devagaṇāḥ smṛtaḥ ॥57॥  
atreḥ putrasya naptāra āraṇyasya prajāpateḥ ।  
ūruḥ pūruḥ śatadyumnastapasvī satyavāk kṛtiḥ ।  
abhimanyuśca daśamo nādvaleyā manoḥ sutāḥ ।  
vistareṇānupūrvyā ca kathitaṃ vai mayā dvijāḥ ॥69॥  
tasyānvavāye sambhūtaḥ pṛthurvainyaḥ pratāpavān ॥71॥  
prajānāṃ patayaścānye dakṣaḥ prācetasastathā ।  
uttānapādaṃ jagrāha putramatriḥ prajāpatiḥ ॥72॥  
dakṣakasya tu putro'sya rājā hyāsīt prajāpateḥ ।  
svāyambhuvena manunā datto'treḥ kāraṇaṃ prati ॥73॥  
manvantaramathāsādya bhaviṣyaṃ cākṣuṣasya ha ।  
ṣaṣṭhaṃ tadanuvakṣyāmi upodghātena vai dvijāḥ ॥74॥  
uttānapādāccaturā sūnṛtā vittabhāvinī ।  
utpannā cādhidharmeṇa dhruvasya jananī śubhā ।  
dharmasya patnyāṃ lakṣmyāṃ vai utpannā sā śucismitā ॥75॥  
dhruvo varṣasahasrāṇi daśa divyāni vīryavān ।  
tapastepe nirāhāraḥ prārthayan vipulaṃ yaśaḥ ॥77॥  
tasyātimātrāmṛddhiṃ ca mahimānaṃ nirīkṣya ha ।  
daityāsurāṇāmācāryaḥ ślokamapyuśanā jagau॥2.1.80॥ 62.80  
satyābhivyāhṛte tasya sadyaḥ strī sābhavattadā ।  
divyasaṃhana nācchāyā divyābharaṇabhūṣitā ॥83॥  
chāyāyāṃ puṣṭirādhatta pañca putrānakalmaṣān ।  
prajāpaterātmajāyāmāraṇyasya mahātmanaḥ ॥88॥  
manorajāyanta daśanadvalāyāṃ śubhāḥ sutāḥ ।  
kanyāyāṃ vai mahābhāga vairājasya prajāpateḥ ॥89॥  
ūruḥ pūruḥ śatadyumnastapasvī satyavāk kaviḥ ।  
abhimanyuśca daśamo nadvalāyāṃ manoḥ sutāḥ ॥2.1.90॥ 62.90  
ūrorajanayat putrān ṣaḍāgneyī mahāprabhān ।  
aṅgaṃ sumanasaṃ svātiṃ kratumaṅgirasaṃ śivam ॥91॥  
aṅgāta sunīthāpatyaṃ vai venamekaṃ vyajāyata ।  
venasya pāṇau mathite sambabhūva mahānnṛpaḥ ।  
pṛthurvainyaḥ sarvalokān rarakṣa kṣatrapūrvajaḥ ॥94॥  
teneyaṃ gaurmahārājñā dugdhā sasyāni dhīmatā ।  
prajānāṃ vṛttikāmānāṃ devaiṛṣigaṇaiḥ saha ॥96॥  
teṣu teṣu tu pātreṣu duhyamānā vasundharā ।  
prādādyathepsitaṃ kṣīraṃ tena lokāṃstvadhārayat ॥98॥  
ṛṣaya ūcuḥ॥ vistareṇa pṛthorjanma kīrttayasva mahā mate ।  
yathā mahātmanā dugdhā pūrvaṃ tena vasundharā ॥99॥  
teṣāṃ pātraviśeṣāṃśca dogdhāraṃ kṣīrameva ca ।  
yasmiṃśca kāraṇe pāṇirvenasya mathitaḥ purā ।  
॥sūta uvāca॥ varṇayiṣyāmi vo viprāḥ pṛthorvainyasya sambhavam ।  
ekāgrāḥ prayatāścaiva śūśrūṣadhvaṃ dvijottamāḥ ॥103॥  
svargyaṃ yaśasyamāyuṣyaṃ puṇyaṃ vedaiśca sammitam ।  
rahasyamṛṣibhiḥ proktaṃ śrṛṇuyādyo'nasūyakaḥ ॥105॥  
brāhmaṇebhyo namaskṛtya na sa śocet kṛtākṛtam ।  
atrivaṃśasamutpanno hyaṅgo nāma prajāpatiḥ ।  
jāto mṛtyusutāyāṃ vai sunīthāyāṃ prajāpatiḥ ।  
sa mātāmahadoṣeṇa venaḥ kālātmajātmajaḥ ॥108॥  
sa dharmaṃ pṛṣṭhataḥ kṛtvā kāmāllobhe vyavarttata ।  
sthāpanaṃ sthāpayāmāsa dharmāpetaṃ sa pārthivaḥ ॥109॥  
niḥsvādhyāyavaṣaṭkārāḥ prajā stasmin praśāsati ।  
āsanna ca papuḥ somaṃ hutaṃ yajñeṣu devatāḥ ॥2.1.110॥ 62.110  
āsīt pratijñā krūreyaṃ vināśe pratyupasthite ॥111॥  
ahamijyaśca pūjyaśca sarvayajñe dvijātibhiḥ ।  
ūcurmaharṣayaḥ sarve marīcipramukhāstathā ॥113॥  
vayaṃ dīkṣāṃ pravekṣyāmaḥ saṃvatsaraśatān bahūn ।  
mā'dharmaṃ vena kārṣīstvaṃ naiṣa dharmaḥ sanātanaḥ ।  
tāṃstathā vādinaḥ sarvān brahmarṣīnabravīttadā ॥115॥  
sraṣṭā dharmasya kaścānyaḥ śrotavyaṃ kasya vai mayā ॥116॥  
vīryaśrutatapaḥsatyairmayā vā kaḥ samo bhuvi ।  
prabhavaḥ sarvalokānāṃ dharmāṇāñca viśeṣataḥ ।  
icchan daheyaṃ pṛthivīṃ plāvayeyaṃ jalena vā ।  
anunetuṃ nṛpo venastataḥ kruddhā maharṣayaḥ ॥119॥  
nigṛhya taṃ mahābāhuṃ visphurantaṃ yathā'nalam ।  
hrasvo'timātraṃ puruṣaḥ kṛṣṇaścāpi tathā dvijāḥ ॥121॥  
sa bhītaḥ prāñjaliścaiva sthitavān vyākulendriyaḥ ।  
tamārttaṃ vihvalaṃ dṛṣṭvā niṣīdetyabruvan kila ॥122॥  
niṣādavaṃśakarttā'sau babhūvānantavikramaḥ ।  
ye cānye vindhyanilayāstumburātuvarāḥ khasāḥ ।  
adharmarucayaścāpi sambhūtā venakalmaṣāt ॥124॥  
punarmaharṣayastasya pāṇiṃ venasya dakṣiṇam ।  
araṇīmiva saṃrambhānmamanthurjātamanyavaḥ ॥125॥  
pṛthoḥ karatalādvāpi yasmājjātaḥ pṛthustataḥ ।  
dīpyamānaḥ svavapuṣā sākṣādagnirivojvalan ॥126॥  
ādyamājagavaṃ nāma dhanurgṛhya mahāravam ।  
śarāṃśca bibhradrakṣārthaṃ kavacañca mahāprabham ॥127॥  
tasmiñjāte'tha bhūtāni saṃprahṛṣṭāni sarvaśaḥ ।  
samutpannena rājarṣiḥ sa satputreṇa dhīmatā ।  
puruṣavyāghraḥ punnāmno narakātrtrāyate tataḥ ॥129॥  
taṃ nadyaśca samudrāśca ratnānyādāya sarvaśaḥ ।  
mahatā rājarājyena mahārājaṃ mahādyutim ॥130॥ 62.130  
ādirājo mahārājaḥ pṛthurvainyaḥ pratāpavān ॥131॥  
pitrā'parañjitāstasya prajāstenānurañjitāḥ ।  
parvatāśca viśīryante dhvajabhaṅgaśca nābhavat ॥133॥  
akṛṣṭapacyā pṛthivī siddhyantyannāni cintayā ।  
sarvakāmadughā gāvaḥ puṭake puṭake madhu ॥134॥  
sūtaḥ sūtyāṃ samutpannaḥ sautye'hani mahāmatiḥ ।  
tasminneva mahāyajñe jajñe prājño'tha māgadhaḥ ॥135॥  
aindreṇa haviṣā cāpi haviḥ pṛktaṃ bṛhaspateḥ ।  
śiṣyahavyena yatpṛktamābhibhūtaṃ gurorhaviḥ ।  
yacca kṣatrātsambhavadbrāhmaṇyāṃ hīnayonitaḥ ।  
sūtaḥ pūrveṇa sādharmatulyadharmaḥ prakīrttitaḥ ॥138॥  
pṛthoḥ stavārthaṃ tau tatra samāhūtau surarṣibhiḥ ।  
tāvūcurmunayaḥ sarve stūyatāmeṣa pārthivaḥ ।  
karmaitadanurūpaṃ vāṃ pātraṃ stotrasya cāpyayam ॥2.1.140॥ 62.142  
tāvūcatustadā sarvāṃstānṛṣīnsūtamāgadhau ।  
āvāṃ devānṛṣīṃścaiva prīṇayāvaḥ svakarmabhiḥ ॥141॥  
na cāsya karma vai vidvo na tathā lakṣaṇaṃ yaśaḥ ।  
stotraṃ yenāsya kuryāvo rājñastejasvino dvijāḥ ॥142॥  
jñānaśīlo vadānyastu saṃgrāmeṣvaparājitaḥ ॥143॥  
yāni karmāṇi kṛtavān pṛthuścāpi mahābalaḥ ।  
tataḥ stavānte suprītaḥ pṛthuḥ prādāt prajeśvaraḥ ।  
anūpadeśaṃ sūtāya magadhaṃ māgadhāya ca ॥145॥  
āśīrvādaiḥ prabodhyante sūtamāgadhabandibhiḥ ॥146॥  
taṃ dṛṣṭvā paramaprītāḥ prajā ūcurmaharṣayaḥ ।  
tato vainyaṃ mahābhāgaṃ prajāḥ samabhidudruvuḥ ।  
so'bhidrutaḥ prajābhistu prajāhitacikīrṣayā ॥148॥  
sā lokān brahmalokādīn gatvā vainyabhayāttadā ।  
mahāyogaṃ mahātmānaṃ durddharṣamamarairapi ॥151॥  
alabhantī tadā trāṇaṃ vainyamevānvapadyata ।  
kṛtāñjalipuṭā devī pūjyā lokaistribhiḥ sadā ॥152॥  
kathaṃ dhārayitā cāsi prajā rājan mayā vinā ॥153॥  
madṛte ca vinaśyeyuḥ prajāḥ pārthivasattama ॥154॥  
na māmarhasi vai hantuṃ śreyaścettvaṃ cikīrṣasi ।  
prajānāṃ pṛthivīpāla śrṛṇu cedaṃ vaco mama ॥155 .  
upāyataḥ samārabdhāḥ sarve siddhantyupakramāḥ.  
hatvāpi māṃ na śaktastvaṃ prajānāṃ pālane nṛpa ॥156॥  
annabhūtā bhaviṣyāmi jahi kopaṃ mahādyute ।  
evaṃ bahuvidhaṃ vākyaṃ śrutvā rājā mahāmanāḥ ।  
ekasyārthāya yo hanyādātmano vā parasya vā ।  
so'haṃ prajānimittaṃ tvāṃ vadhiṣyāmi vasundhare ।  
tvāṃ nihatyādya bāṇena macchāsanaparāṅmukhīm ।  
ātmānaṃ prathayitveha dhārayiṣyāmyahaṃ prajāḥ ॥162॥  
sā tvaṃ vacanamāsādya mama dharmabhṛtāṃ vare ।  
evametadahaṃ rājan vidhāsyāmi na saṃśayaḥ ॥165॥  
samāñca kuru sarvatra māṃ tvaṃ dharmabhṛtāṃ vara ।  
yathā viṣyandamānañca kṣīraṃ sarvatra bhāvaye ॥166॥  
tata utsārayāmāsa śilājālāni sarvaśaḥ ।  
dhanuṣkoṭyā tato vainyastena śailā vivārddhitāḥ ॥167॥  
manvantareṣvatīteṣu viṣamāsīdvasundharā ।  
svabhāvenābhavaṃstasyāḥ samāni viṣamāṇi ca ॥168॥  
pravibhāgaḥ purāṇāṃ vā grāmāṇāṃ vāpi vidyate ॥169॥  
na sasyāni na gorakṣā na kṛṣirna vaṇikpathaḥ ।  
cākṣuṣasyāntare pūrvametadāsītpurā kila ।  
ṛṣibhiḥ stūyate vāpi punardugdhā vasundharā ।  
vatsaḥ somastvabhūtteṣāṃ dogdhā cāpi bṛhaspatiḥ ॥175॥  
pātramāsīttu chandāṃsi gāyatryādīni sarvaśaḥ ।  
kṣīramāsīttadā teṣāṃ tapo brahma ca śāśvatam ॥176॥  
nāgānāṃ vai dvijaśreṣṭha sarpāṇāñcaiva sarvaśaḥ ।  
śrāma(āma)pātre punardugdhā tvantarddhānamiyaṃ mahī ।  
vatsaṃ citrarathaṃ kṛtvā śucīn gandhāstathaiva ca ॥184॥  
teṣāṃ viśvāvasustvāsīddogdhā putro muneḥ śuciḥ ।  
tatrauṣadhīrmūrttimatī ratnāni vividhāni ca ॥186॥  
vatsastu himavāṃsteṣāṃ merurdogdhā mahāgiriḥ ।  
pātrantu śailamevāsīttena śailaḥ pratiṣṭitaḥ ॥187॥  
stūyate vṛkṣavīrudbhiḥ punardugdhā vasundharā ।  
palāśapātramādāya dugdhaṃ chinnaprarohaṇam ॥188॥  
kāmadhuk puṣpitaḥ śailaḥ plakṣo vatso yaśasvinī ।  
saiṣā dhātrī vidhātrī ca dhāraṇī ca vasundharā ।  
dugdhā hitārthaṃ lokānāṃ pṛthunā iti naḥ śrutam ।  
āsīdiyaṃ samudrāntā medinīti pariśrutā।  
madhukaiṭabhayoḥ pūrvaṃ medasā saṃpariplutā।  
tato'bhyupagamādrājñaḥ pṛthorvainyasya dhīmataḥ ।। 2.2 ।।  
iyañcāsīt samudrāntā medinīti pariśrutā।  
duhitṛtvamanuprāptā pṛthivītyucyate tataḥ ।। 2.3 ।।  
sasyākaravatī rājñā pattanākaramālinī।  
evaṃprabhāvo rājāsīdvainyaḥ sa nṛpasattamaḥ।  
namasyaścaiva pūjyaśca bhūtagrāmeṇa sarvaśaḥ ।। 2.5 ।।  
brāhmaṇaiśca mahābhāgairvedavedāṅgapāragaiḥ।  
pārthivaiśca mahābhāgaiḥ prārthayadbhirmahadyaśaḥ।  
ādirājā na maskāryaḥ pṛthurvainyaḥ pratāpavān ।। 2.7 ।।  
yo hi yoddhā raṇaṃ yāti kīrttayitvā pṛthuṃ nṛpam।  
sa ghorarūpe saṃgrāme kṣemī tarati kīrtimān ।। 2.9 ।।  
vaiśyairapi ca rājarṣirvaiśyavṛttisamāsthitaiḥ।  
pṛthureva namaskāryo vṛttidātā mahāyaśāḥ ।। 2.10 ।।  
ete vatsaviśeṣāśca dogdhāraḥ kṣīrameva ca।  
cākṣuṣasyāntare'tīte prāpte vaivasvate punaḥ ।  
devā manvantareṣvasya pṛthostu śrṛṇuta prajāḥ ।। 2.21 ।।  
śikhaṇḍinī havirddhānamantarddhānādvyajāyata ।। 2.22 ।।  
havirddhānātṣaḍāgneyī dhiṣaṇā'janayatsutān।  
prācīnabarhiṣaṃ śukraṃ gayaṃ kṛṣṇaṃ vrajājinau ।। 2.23 ।।  
prācīnabarhirbhagavān mahānāsīt prajāpatiḥ।  
baluśrutatapovīryaiḥ pṛthivyāmekarāḍhasau।  
prācīnāgrāḥ kuśāstasya tasmātprācīna barhyasau ।। 2.24 ।।  
samudratanayāyāntu kṛtadāraḥ sa vai prabhuḥ।  
mahatastamasaḥ pāre savarṇāyāṃ prajāpateḥ।  
savarṇā''dhatta sāmudrī daśa prācīna barhiṣaḥ ।। 2.25 ।।  
daśavarṣasahasrāṇi samudrasalileśayāḥ ।। 2.26 ।।  
tapaścaratsu pṛthivīṃ pracetaḥsu mahīruhāḥ।  
arakṣyamāṇāmāvavṝbabhūvātha prajākṣayaḥ ।। 2.27 ।।  
pratyāhate tadā tasmiṃścākṣuṣasyāntare manoḥ ।  
nāśakan māruto vātuṃ vṛtaṃ khamabhavaddrumaiḥ।  
daśavarṣasahasrāṇi na śekuśceṣṭituṃ prajāḥ ।। 2.28 ।।  
unmūlānatha tān vṛkṣān kṛtvā vāyuraśoṣayat।  
drumakṣayamatho buddhvā kiñciccheṣeṣu śākhiṣu।  
upagamyābravīdetān rājā somaḥ pracetasaḥ ।। 2.31 ।।  
kopantyajata rājānaḥ sarvaṃ prācīnabarhiṣaḥ ।। 2.32 ।।  
asyāmutpatsyate vidvān dakṣo nāma prajāpatiḥ ।। 2.35 ।।  
sa imāṃ dagdhabhūyiṣṭāṃ yuṣmattejomayena vai।  
agnināgnisamo bhūyaḥ prajāḥ saṃvarddhayiṣyati ।। 2.36 ।।  
saṃhṛtya kopaṃ vṛkṣebhyaḥ patnīṃ dharmeṇa māriṣām ।। 2.37 ।।  
māriṣāyāṃ tataste vai manasā garbhamādadhuḥ।  
daśabhyastu pracetobhyo māriṣāyāṃ prajāpatiḥ ।। 2.38 ।।  
dakṣo jajñe mahātejāḥ somasyāṃśena vīryavān ।  
acarāṃśca carāṃścaiva dvipado'tha catuṣpadān।  
visṛjya manasā dakṣaḥ paścādasṛjata striyaḥ ।। 2.40 ।।  
kanyāmekāṃ kṛśāśvāya tebhyo'patyaṃ nibodhata ।। 2.42 ।।  
antaraṃ cākṣuṣasyātra manoḥ ṣaṣṭhantu hīyate।  
tāsu devāḥ khagā gāvo nāgā ditijadānavāḥ।  
saṅkalpāddarśanātsparśātpūrveṣāṃ sṛṣṭirucyate ।। 2.45 ।।  
sambhavaḥ kathitaḥ pūrvaṃ dakṣasya ca mahātmanaḥ ।। 2.46 ।।  
etannaḥ saṃśayaṃ sūta vyākhyātuṃ tvamihārhasi।  
sa dauhitraśca somasya kathaṃ śvaśuratāṅgataḥ ।। 2.48 ।।  
utpattiśca nirodhaśca nityaṃ bhūteṣu sattamāḥ।  
ṛṣayo'tra na muhyanti vidyāvantaśca ye narāḥ ।। 2.49 ।।  
jyaiṣ‌ṭyaṃ kāniṣṭyamapyeṣāṃ pūrvaṃ nāsīd dvijottamāḥ।  
tapa eva garīyo'bhūt prabhāvaścaiva kāraṇam ।। 2.51 ।।  
imāṃ visṛṣṭiṃ yo veda cākṣuṣasya carācaram।  
prajānāmāyuruttīrṇaḥ svargaloke mahīyate ।। 2.52 ।।  
eṣa sargaḥ samākhyātaścākṣuṣasya samā sataḥ।  
ityete ṣaḍhavisargā hikrāntā manvantarātmakāḥ।  
svāyambhuvādyā- saṃkṣepāccākṣuṣāntā yathākramam ।। 2.53 ।।  
ete sargā yathāprajñaṃ proktā vai dvijasattamāḥ।  
vaivasvatanisargeṇa teṣāṃ jñeyastu vistaraḥ ।। 2.54 ।।  
anantā nātiriktāśca sarve sargā vivasvataḥ।  
ārogyāyuṣpramāṇena dharmataḥ kāmato'rthataḥ।  
etāneva guṇāneti yaḥ paṭhatyanasūyakaḥ ।। 2.55 ।।  
sarve manvantarendrāstu vijñeyāstulyalakṣaṇāḥ ।। 3.6 ।।  
tejasā tapasā buddhyā balaśrutaparākramaiḥ।  
ikṣvākuścaiva nābhāgo dhṛṣṭaḥ śaryātireva ca।  
nariṣyantaśca vikhyāto nābha uddiṣṭa eva ca ।। 3.29 ।।  
karuṣaśca pṛṣadhraśca vasumānnavamaḥ smṛtaḥ।  
vistareṇānupūrvyā ca nisargaṃ śrṛṇuta dvijāḥ ।। 4.4 ।।  
cākṣuṣasyāntare'tīte prāpte vaivasvate punaḥ ।। 4.8 ।।  
śāpānmaheśvarasyāsīt prādurbhāvo mahātmanām ।। 4.9 ।।  
sarve vayaṃ prasūyāmaścākṣuṣasyāntare manoḥ।  
bhṛguraṅgirā marīciḥ pulastyaḥ pulahaḥ kratuḥ।  
atriścaiva vasiṣṭhaśca aṣṭau te brahmaṇaḥ sutāḥ ।। 4.22 ।।  
sve prajānāṃ patayaḥ sarve cāpi tapasvinaḥ।  
utpannā mahatā caiva tapasā bhāvitātmanām ।। 4.99 ।।  
sarvāśca brahmavādinyaḥ sarvāstā lokamātaraḥ ।। 4.118 ।।  
prajāḥ sṛjeti vyādiṣṭaḥ svayaṃ dakṣaḥ svayambhuvā।  
mānasānyeva bhūtāni sisṛkṣurvividhāḥ prajāḥ ।। 4.125 ।।  
ṛṣīn devān sagandharvān manuṣyoragarākṣasān।  
yakṣabhūtapiśācāṃśca vayaḥpaśumṛgāṃstathā ।। 4.126 ।।  
yadāsya manasā sṛṣṭā na vyavarddhanta tāḥ prajāḥ।  
maithunena ca bhāvena sisṛkṣurvividhāḥ prajāḥ।  
asikrīṃ cāvahat patnīṃ vīraṇasya prajāpateḥ ।। 4.128 ।।  
atrāpyudā harantīmau ślokau prācetasaṃ prati।  
asivanyāṃ janayāmāsa dakṣaḥ prācetasaḥ prabhuḥ ।। 4.134 ।।  
tāṃstu dṛṣṭvā mahātejāḥ sa vivarddhayiṣūn prajāḥ.  
devarṣiḥ priyasaṃvādo nārado brahmaṇaḥ sutaḥ।  
nāśāya vacanaṃ teṣāṃ śāpāyaivātmano'bravīt ।। 4.135 ।।  
sa hi pūrvasamutpanno nāradaḥ parameṣṭinaḥ ।। 4.138 ।।  
yena dakṣasya putrāste haryaśvā iti viśrutāḥ ।  
nindārthaṃ nāśitāḥ sarve vinaṣṭāśca na saṃśayaḥ ।। 4.139 ।।  
brahmarṣīn vai puraskṛtya yācitaḥ parameṣṭinā ।। 4.140 ।।  
tato dakṣaḥ sutāṃ prādāt priyāṃ vai parameṣṭine ।  
tasmāt sa nārado jajñe bhūyaḥ śānto bhayādṛṣiḥ ।। 4.142 ।।  
kathaṃ vināśitāḥ putrā nāradena mahātmanā।  
prajāpatisutāste vai prajāḥ prācetasātmajāḥ ।। 4.144 ।।  
dakṣaputrāśca haryaśvā vivarddhayiṣavaḥ prajāḥ।  
samāgatā mahāvīryā nāradastānuvāca ha ।। 4.146 ।।  
bāliśā bala yūyaṃ vai na prajānītha bhūtalam।  
te tu tadvacanaṃ śrutvā prayātāḥ sarvatodiśam।  
sveṣu putreṣu naṣṭeṣu dakṣaḥ prācetasaḥ punaḥ।  
vairimyāmeva putrāṇāṃ sahasramasṛjat prabhuḥ ।। 4.151 ।।  
prajā vivarddhayiṣavaḥ śabalāśvāḥ punastu te।  
anyo'nyamūcuste sarve samyagāha mahānṛṣiḥ।  
bhrātṝṇāṃ padavī caiva gantavyā nātra saṃśayaḥ ।। 4.153 ।।  
jñātvā pramāṇaṃ pṛtvyāśca sukhaṃ srakṣyāmahe prajāḥ।  
tataḥ prabhṛti vai bhrātā bhrāturanveṣaṇe rataḥ।  
prayāto naśyati tathā tanna kāryaṃ vijānatā ।। 4.155 ।।  
naṣṭeṣu śabalāśveṣu dakṣaḥ kruddho'bhavadvibhuḥ।  
nāradaṃ nāśamehīti garbhavāsaṃ vaseti ca ।। 4.156 ।।  
imā visṛṣṭiṃ dakṣasya kṛtsnāṃ yo veda tattvataḥ।  
āyuṣmān kīrttimān dhanyaḥ prajānāṃśca bhavatyuta ।। 4.159 ।।  
devānāṃ dānavānāñca daityānāñcaiva sarvaśaḥ।  
arundhatī vasuryāmī lambā bhānurmarutvatī ।। 5.2 ।।  
saṅkalpā ca muhūrtā ca sādhyā viśvā tathaiva ca।  
sādhyā putrāṃstu dharmasya sādhyān dvādaśa jajñire।  
sādhyā nāma mahābhāgāśchandajā yajñabhāginaḥ।  
devebhyastān parān devān devajñāḥ paricakṣire ।। 5.4 ।।  
brahmaṇo vai mukhāt sṛṣṭā jayā devāḥ prajepsayā।  
sarve mantraśarīrāste smṛtā manvantareṣviha ।। 5.5 ।।  
cittiścaiva vicittiśca ākūtiḥ kūtireva ca ।। 5.6 ।।  
vijñātā caiva vijñāto mano yajñaśca te smṛtāḥ ।  
nāmānyetāni teṣāṃ vai jayānāṃ prathitāni ca ।। 5.7 ।।  
brahmaśāpena te jātāḥ punaḥ svāyambhuve jitāḥ।  
svārociṣe vai tuṣitāḥ satyāścaivottame punaḥ ।। 5.8 ।।  
tāmase harayo nāma vaikuṇṭā raivatāntare।  
sādhyāśca cākṣuṣe nāmnā chandajā jajñire surāḥ ।। 5.9 ।।  
dharmaputrā mahābhāgāḥ sādhyā ye dvādaśāmarāḥ।  
pūrvaṃ sma anusūyante cākṣuṣasyāntare manoḥ ।। 5.10 ।।  
svārociṣe'ntare'tītā devā ye vai mahaujasaḥ।  
tuṣitā nāma te'nyonyamūcurvai cākṣuṣe'ntare ।। 5.11 ।।  
kiñcicchiṣṭe tadā tasmin devā vai tuṣitā'bhruvan।  
itaretaraṃ mahābhāgān vayaṃ sādhyān praviśya vai।  
evamuktvātu te sarve cākṣuṣasyāntare manoḥ।  
tasmāddvādaśasambhūtān dharmān svāyambhuvāt punaḥ ।। 5.13 ।।  
svārociṣe'ntare pūrvamāstāntau tuṣitau surau ।। 5.14 ।।  
tuṣitānāntu sādhyatve nāmānyetāni vakṣyate।  
mano'numantā prāṇaśca naro yānaśca vīryavān ।। 5.15 ।।  
cittirhayo nayaścaiva haṃso nārāyaṇastathā।  
svāyambhuve'ntare pūrvaṃ tataḥ svārociṣe punaḥ।  
nāmānyāsan punastāni tuṣitānāṃ nibodhata ।। 5.17 ।।  
prāṇo'pānastathodānaḥ samāno vyāna eva ca।  
cakṣuḥ śrotraṃ tathā prāṇaḥ sparśo buddhirmanastathā ।। 5.18 ।।  
prāṇāpānāvudānaśca samāno vyāna eva ca।  
nāmānyetāni pūrvantu tuṣitānāṃ smṛtāni ha ।। 5.19 ।।  
vasostu vasavaḥ putrāḥ sādhyānāmanujāḥ smṛtāḥ ।  
dharo dhruvaśca somaśca āpaścaivānalo'nilaḥ।  
pratyūṣaśca prabhāsaśca vasavo'ṣṭau prakīrttitāḥ ।। 5.20 ।।  
dhārormikalilāścaiva trayaścandramasaḥ sutāḥ।  
āpasya putro vaitaṇḍyaḥ śamaḥ śāntastathaiva ca ।। 5.23 ।।  
skandaḥ sanatkumāraśca jajñe pādena tejasaḥ।  
tasya śākho viśakhaśca naigameyaśca pṛṣṭhajāḥ ।। 5.24 ।।  
anilasya śivā bhāryā tasyāḥ putro manojavaḥ।  
pratyūṣasya viduḥ putra ṛṣirnāmnā tu devalaḥ।  
bṛhaspatestu bhaginī varastrī brahmacāriṇī।  
prabhāsasya tu yā bhāryā vasūnāmaṣṭamasya ha।  
viśvakarmā sutastasyā jātaḥ śilpiprajāpatiḥ ।। 5.28 ।।  
sa karttā sarvaśilpānāṃ tridaśānāñca varddhakiḥ।  
bhūṣaṇānāñca sarveṣāṃ karttā kārayitā ca saḥ ।। 5.29 ।।  
sarveṣāñca vimānāni daivatānāṃ karoti saḥ।  
mānuṣāścopajīvanti yasya śilpāni śilpinaḥ ।। 5.30 ।।  
viśvedevāstu viśvāyā jajñire daśa viśrutāḥ।  
kraturdakṣaḥ śravaḥ satyaḥ kālaḥ kāmo dhunistathā ।। 5.31 ।।  
kuruvān prabhavāṃścaiva rocamānaśca te daśa।  
dharmaputrāḥ smṛtā hyete viśvāyāṃ jajñire śubhāḥ ।। 5.32 ।।  
marutvatyāṃ marutvanto bhānavo bhānujāḥ smṛtāḥ ।  
muhūrttāśca muhūrttāyāṃ ghoṣaṃ lambā vyajāyata ।। 5.33 ।।  
saṅkalpāyāntu saṃjajñe vidvān saṅkalpa eva ca।  
nāgavīthyastu jāmyāñca pathatrayasamāśritāḥ ।। 5.34 ।।  
pṛthivīviṣayaṃ sarvamarundhatyāṃ vyajāyata।  
eṣa sargaḥ samākhyāto vidvān dharmasya śāśvataḥ ।। 5.35 ।।  
muhūrttāścaiva tithyaśca patibhiḥ saha suvratāḥ।  
ahorātravibhāgaśca nakṣatrāṇi samāsataḥ।  
muhūrttāḥ sarvanakṣatrā ahorātravidastathā ।। 5.37 ।।  
ahorātrakalānāntu ṣaṭ‌śatītyadhikā smṛtā।  
ravergativiśeṣeṇa sarveṣu ṛtumicchataḥ ।। 5.38 ।।  
aviśeṣeṣu kāleṣu yojyaḥ sa pitṛdānataḥ ।। 5.39 ।।  
raudraḥ sārvastathā maitraḥ piṇḍyavāsava eva ca।  
āpyo'tha vaiśvadevaśca brāhmo madhyāhnasaṃśritaḥ ।। 5.40 ।।  
vāruṇaśca tathāryamṇo bhāgāścāpi dināśritāḥ ।। 5.41 ।।  
ete dinamuhūrttāśca divākaravinirmitāḥ।  
śaṅkucchāyāniśeṣeṇa vodetavyāḥ pramāṇataḥ ।। 5.42 ।।  
ajāstathāhirbudhnyaśca pūṣā hi yamadevatāḥ।  
āgneyaścāpi vijñeyaḥ prājāpatyastathaiva ca ।। 5.43 ।।  
sāvitro'tha tathā tvāṣṭro vāyavyaśceti saṃgrahaḥ ।। 5.44 ।।  
ekarātrimuhūrttāḥ syuḥ kramoktā daśa pañca ca।  
indorgatyudayā jñeyā nālikāḥ pādikāstathā।  
kālāvasthāsvigāstvete muhūrtā devatāḥ smṛtāḥ ।। 5.45 ।।  
sarvagrahāṇāṃ trīṇyeva sthānāni vihitāni ca।  
vaiśvānaraṃ dakṣimato nirddiṣṭamiha tattvataḥ ।। 5.47 ।।  
aśvinī kṛttikā yāmyā nāgavīthiriti smṛtā ।  
pūrvottare phālgunyau ca maghā caivāryamī smṛtā ।  
hastacitre tathā svātī govīthītyabhiśabdhitā ।। 5.49 ।।  
jyeṣṭā viśākhānurādhā vīthī jāradgavī smṛtā।  
mūlañcāṣāḍhe dve cāpi ajavīthyabhiśabditā ।  
śravaṇañca dhaniṣṭā ca gārgī śatabhiṣaktathā ।। 5.51 ।।  
vaiśvānarī bhādrapade revatī caiva kīrtitā।  
saptaviṃśattu yāḥ kanyā dakṣaḥ somāya tā dadau।  
sarvā nakṣatranāmnyastā jyotiṣe caiva kīrttitāḥ।  
tāsāmapatyānyabhavan dīptānyamitatejasā ।। 5.53 ।।  
yāstu śeṣāstadā kanyāḥ pratijagrāha kaśyapaḥ।  
caturdaśa mahābhāgāḥ sarvāstā lokamātaraḥ ।। 5.54 ।।  
aditirditirdanuḥ kālā ariṣṭā surasā tathā।  
surabhirvinatā caiva tāmrā krodhavaśā irā।  
kadrurmuniśca dharmajñaḥ prajāstāsāṃ nibodhata ।। 5.55 ।।  
cāriṣṇave'ntare'tīte ye dvādaśa purogamāḥ।  
vaikuṇṭānāma te sātryā babhūvuścākṣuṣe'ntare ।। 5.56 ।।  
ārādhitā hyadityā te sametyāhuḥ parasparam ।। 5.57 ।।  
etāmeva mahābhāgāmaditiṃ saṃpraviśya vai।  
gacchāmaḥ putratāmasyāstannaḥ śreyo bhaviṣyati।  
adityāstu prasūtānāmādityatvaṃ bhaviṣyati ।। 5.59 ।।  
evamuktvā tu te sarve cākṣuṣasyāntare manoḥ।  
jajñire dvādaśādityā mārīcāt kaśyapātpunaḥ ।। 5.60।  
śatakratuśca viṣṇuśca jajñāte punareva hi ।  
prajāpateśca viṣṇośca bhavasya ca mahātmanaḥ ।। 5.62 ।।  
śreṣṭānuśravike yasmācchaktāḥ śabdādilakṣaṇe।  
aṣṭātmake'ṇimādye ca tasmātte cajñire surāḥ ।। 5.63 ।।  
ityeṣa viṣye rāgaḥ sambhūtyāḥ kāraṇaṃ smṛtam।  
brahmaśāpena sambhūtā jayāḥ svāyambhuve jitāḥ ।। 5.64 ।।  
svārociṣe vai tuṣitāḥ satyāścaivottame punaḥ।  
tāmase harayo devā jātāścāriṣṇave tu vai।  
vaikuṇṭāścākṣuṣe sādhyā ādityāḥ sāmprate punaḥ ।। 5.65 ।।  
dhātā'ryamā ca mitraśca varuṇoṃ'śo bhagastathā।  
indro vivasvān pūṣā ca parjanyo daśamaḥ smṛtaḥ ।। 5.66 ।।  
ityete dvādaśādityāḥ kaśyapasya sutāḥ smṛtāḥ ।। 5.67 ।।  
surabhī kaśyapādrudrānekādaśa vijajñire।  
mahādevaprasādena tapasā bhāvitā satī ।। 5.68 ।।  
bhuvanañceśvaraṃ mṛtyuṃ kapālañcaiva viśrutam।  
devānekādaśaitāṃstu rudrāṃstribhuvaneśvarān।  
rohiṇī caiva rudrābhā gāndhārī ca yaśasvinī ।। 5.71 ।।  
rohiṇyāṃ jajñire kanyāścatasro lokaviśrutāḥ।  
surūpā haṃsakīlā ca bhadrā kāmadughā tathā।  
viśrutāstu mahābhāgā gandharvā vājinaḥ sutāḥ ।। 5.73 ।।  
uccaiḥśravāstadā jātāḥ khecarāste manojavāḥ।  
śvetāḥ śyenāḥ piśaṅgāśca sāraṅgā haritārjunāḥ।  
bhūyo jajñe surabhyāstu śrīmān candrābhasuprabhaḥ।  
sragvī kakujhī dyutimānamṛtālayasambhavaḥ।  
ityete kaśyapasutā rudrādityāḥ prakīrttitāḥ।  
dharmaputrāḥ smṛtāḥ sādhyā viśve ca vasavastathā ।। 5.76 ।।  
ariṣṭanemipatnīnāmapatyānīha ṣoḍaśa।  
bahuputrasya viduṣaścatasro vidyutaḥ smṛtāḥ।  
pratyaṅgirasajāḥ śreṣṭā ṛco brahmarṣisatkṛtāḥ ।। 5.77 ।।  
kṛśāśvasya tu devarṣerdevapraharaṇāḥ smṛtāḥ ।  
sarve devagaṇā viprāstraya striṃśattu chandajāḥ।  
abhijātyā prabhāvaiśca karmabhiścaiva viśrutāḥ ।। 5.81 ।।  
prajāpateśca viṣṇośca bhavasya ca mahātmanaḥ।  
antaraṃ jñātumicchāmo yaśca yasmādviśiṣyate ।। 5.82 ।।  
jyāyānyo madhyamaścaiva kanīyān yaśca teṣu vai ।। 5.83 ।।  
pradhānabhūto yasteṣāṃ guṇabhūtaśca teṣu yaḥ।  
karmabhiścābhijātyā ca prabhāveṇa ca yo mahān।  
yadbrahmaviṣṇurudrāṇāṃ śrṛṇudhvaṃ me vivakṣataḥ ।। 5.85 ।।  
rājasī tāmasī caiva sāttvikī caiva tāḥ smṛtāḥ ।  
tanvaḥ svayambhuvaḥ proktāḥ kāle kāle bhavanti yāḥ ।। 5.86 ।।  
etāsāmantaraṃ vaktuṃ naiva śakyaṃ dvijottamāḥ।  
pravṛttiñca nivṛttiñca guṇavṛddhimiha dvijāḥ।  
yathāśakti pravakṣyāmi tanūnāṃ tannibodhata ।। 5.88 ।।  
ekā tu kurute tāsāṃ rājasī sarvataḥ prajāḥ।  
ekā caivārṇavasthā tu sānugṛhṇāti sāttvikī।  
ekā sā kṣipate kāle tāmasī grasate prajāḥ ।। 5.89 ।।  
puruṣākhyā tadā tasya sāttvikī vinivarttate ।। 5.90 ।।  
yadā bhavati kālātmā udrekāttamasastu saḥ।  
brahmākhyā sā tadā tvasya rājasī vinivarttate ।। 5.91 ।।  
kālākhyā sā tadā tasya punarnabhavatīti vai ।। 5.92 ।।  
vaimalyādāśrayavaśāttadvarṇaḥ syāttadañjanaḥ ।। 5.95 ।।  
eko bhūtvā yathā meghaḥ pṛthaktvenāvatiṣṭhate।  
rūpato varṇataścaiva tathā guṇavaśāttu saḥ ।। 5.97 ।।  
tatra yā rājasī tasya tanuḥ sā vai prajākarī।  
yā tāmasī tu kālākhyā prajākṣayakarī tu sā।  
sāttvikī pauruṣī yā tu sānugrahakarī smṛtā ।। 5.100 ।।  
rājasyā brahmaṇoṃ'śena marīciḥ kaśyapo'bhavat।  
tāmasī cāntakṛdyā tu tadaṃśenābhavadbhavaḥ ।। 5.101 ।।  
sāttvikī pauruṣī yā sā tasyāḥ śociṣṇurucyate।  
nānāprayojanārthāṃ hi kālo'vasthāṃ karoti yaḥ।  
brahmatvena prajāḥ sṛṣṭvā viṣṇutvenānugṛhya ca।  
vaiṣṇavyānugṛhītā stā raudyānugrasate punaḥ ।। 5.103 ।।  
prajāpatyā ca raudrī ca vaiṣṇavī caiva tāḥ smṛtāḥ ।। 5.105 ।।  
ekā tanuḥ smṛtā vede dharmaśāstre purātane।  
sāṅkhyayogapare vīraiḥ pṛthaktvaikatvadarśibhiḥ।  
abhijātaprabhāvajñaiṛṣibhistattvadarśibhiḥ ।। 5.106 ।।  
brahmāṇaṃ kāraṇaṃ kecit kecit prāhuḥ prajāpatim।  
avijñānena saṃsaktāḥ saktā ratyādicetasā ।। 5.108 ।।  
tattvaṃ kālañca deśañca kāryāṇyāvekṣya tattvataḥ।  
kāraṇañca smṛtā hyetā nānārtheṣviha devatāḥ ।। 5.109 ।।  
ekaṃ praśasamānastu sarvāneva praśaṃsati।  
adveṣastu sadā kāryo devatāsu vijānatā।  
na śakyamīśvaraṃ jñātumaiśvaryeṇa vyavasthitam ।। 5.111 ।।  
ekātmā sa tridhā bhūtvā saṃmohayati yaḥ prajāḥ।  
eteṣāñca trayāṇāntu vicarantyantaraṃ janāḥ ।। 5.112 ।।  
jijñāsantaḥ parīkṣantaḥ saktā rūpāvicetasaḥ।  
yātudhānān viśantyetāḥ piśācāṃścaiva tānnarān ।  
ekatvaṃ vā bahutvaṃ vā teṣu ko jñātumarhati ।। 5.116 ।।  
yasmāt sṛṣṭvānugṛhṇīte grasate caiva te prajāḥ ।  
rudraṃ brah‌māṇamindrañca loka pālān ṛṣīn danūn।  
devaṃ tamekaṃ bahudhā prāhurnārāyaṇaṃ dvijāḥ ।। 5.118 ।।  
prājāpatyā tanuryā ca tanuryā caiva vaiṣṇavī।  
rājasyā brāhmaṇoṃ'śena marīciḥ kaśyapo'bhavat।  
tāmasyāstasya cāṃśena kālātmā rudra ucyate ।  
sāttvikyāḥ puruṣāṃśena yajñe viṣṇurabhūttadā ।। 5.121 ।।  
triṣu kāleṣu tasyaitā brahmaṇastanavoṃ'śajāḥ।  
kālo bhūtvā punaścāsau rudraḥ saṃharate prajāḥ ।। 5.122 ।।  
bhūtvā saṃvarttakādityo lokāṃstrīn sa tadādahat ।। 5.123 ।।  
tasyāntasyāmavasthāyāṃ tattadutpattikāraṇam ।। 5.124 ।।  
sattvodriktā tu yā proktā brahmaṇaḥ pauruṣī tanuḥ।  
ākūtyāṃ manaso deva utpannaḥ prathame vibhuḥ ।. 5.125 ।।  
tuṣitāyāṃ samutpanno hyatītastuṣitaiḥ saha ।। 5.126 ।।  
bhāryāyāṃ haribhiḥ sārddhaṃ harireva babhūva ha ।। 5.128 ।।  
cāriṣṇave'ntare cāpi harirdavaḥ punastu saḥ।  
vaikuṇṭāyāmasau jajñe hyābhūtarajasaiḥ saha।  
vaikuṇṭhaḥ sa punarddevaḥ samprāpte cākṣuṣe'ntare ।। 5.129 ।।  
dharmo nārāyaṇaḥ sādhyaḥ sādhyaiḥ saha surairabhūt ।  
sa tu nārāyaṇaḥ sādhyaḥ prāpte vaivasvate'ntare ।। 5.130 ।।  
mārīcāt kaśyapādviṣṇuradityāṃ sambamūva ha।  
manvantareṣvatīteṣu yābhiḥ saṃrakṣitāḥ prajāḥ ।। 5.132 ।।  
tasmādviṣṭamidaṃ sarvaṃ vāmaneneha jāyatā।  
tasmātsa vai smṛto viṣṇurviśerdhātoḥ praveśanāt ।। 5.133 ।।  
ekatvañca pṛthaktvañca viśiṣṭatvañca kīrttitam ।। 5.134 ।।  
devatānāmihāṃśena jāyante yāstu devatāḥ।  
tāsāntāstejasā buddhyā śrutena ca balena ca।  
jāyante tatsamāścaiva tā vai teṣāmanugrahāt ।। 5.135 ।।  
sa evaṃ jāyateṃ'śena kecidicchanti mānavāḥ।  
evaṃ vivadamānāste dṛṣṭvā tānvai bruvanti ha।  
tasmādanugrahāsteṣāṃ kṣetrajñāste bhavantyuta ।। 5.138 ।।  
manvantareṣu sarveṣu prajāḥ sthāvarajaṅgamāḥ।  
sargādau sakṛdutpannāstiṣṭhantīha praśaṃsayā ।। 5.140 ।।  
prāpte prāpte tu kalpānte rudraḥ saṃharati prajāḥ।  
jāyante mohayanto'nyānīśvarā yogamāyayā ।। 5.141 ।।  
aiśvaryeṇa carantaste mohayanti hyanīśvarāḥ।  
tasmāddoṣapracāreṣu yuktāyuktaṃ na vidyate ।। 5.142 ।।  
bhūtāpavādino duṣṭā madhyasthā bhūtabhāvinaḥ।  
bhūtāpavādinaḥ śaktāstrayo vedāḥ pravādinām ।। 5.143 ।।  
dṛḍhapūrvaśrutatvācca pravādāccaiva laukikāt।  
pūrvamarthāntare nyastāḥ kālāntaragatā api।  
darśānāṃ dravyabhūto yo guṇabhūtastu teṣu yaḥ।  
karmaṇāṃ manasāṃ karttā abhijātyā ca yo mahān।  
śrutajñaiḥ kāraṇairetaiścaturbhiḥ parikīrttyate ।। 5.146 ।।  
aśaktaruṣṭo jānāti devatāḥ pravibhāgaśaḥ।  
ātmanaḥ pratirūpāṇi pareṣāñca sahasraśaḥ।  
saṃharecca punaḥ sarvān sūryatejo guṇāniva ।। 5.149 ।।  
papracchuṛṣayaḥ śreṣṭhaṃ vacanasya yathākramam ।। 6.1 ।।  
indraviṣṇupradhānāste ādityāstu mahaujasaḥ।  
etat prabrūhi naḥ sarvaṃ vistarādromaharṣaṇa ।। 6.2 ।।  
uvāca vadatāṃ śreṣṭo yathā pṛṣṭo maharṣibhiḥ ।। 6.3 ।।  
vrahmaṇo vai mukhāt sṛṣṭā yathā devāḥ prajepsayā।  
sarva mantraśarīrāste smṛtā manvatareṣviha ।। 6.4 ।।  
vittiścaiva suvittiśca ākūtiḥ kūtireva ca।  
kṣayātiśayayuktantu te dṛṣṭvā karmaṇāṃ phalam ।। 6.10 ।।  
ajasraṃ kāṃkṣamāṇāste viraktā doṣadarśinaḥ ।। 6.11 ।।  
arthaṃ dharmañca kāmañca hitvā te vai vyavasthitāḥ।  
teṣāñca tamabhiprāyaṃ jñātvā brahmā cukopa ha।  
tānabravīttadā brahmā nirutsāhāt surānatha ।। 6.13 ।।  
prajārthamiha yūyaṃ vai prajāsraṣṭā'smi nānyathā।  
yasmādvākyamanādṛtya mama vairāgyamāsthitāḥ।  
karmaṇāñca kṛto nyāso hyamṛtattvābhikāṃkṣayā।  
tasmādyūyamanādṛtya saptakṛtvastu yāsyatha ।। 6.16 ।।  
te śaptā brahmaṇā devā jayāstaṃ vai prasādayan।  
kṣamāsmākaṃ mahādeva yadajñānāt kṛtaṃ vibho ।। 6.17 ।।  
praṇipatya sānunayaṃ brahmā tānabravīt punaḥ।  
loke mayānanujñātaḥ kaḥ svātantryamihārhasi ।। 6.18 ।।  
pratipatsyanti bhūtāni śubhaṃ vā yadi vā'śubham ।। 6.19 ।।  
buddhyātmanā mayā vyāptaṃ ko māṃ loke'tisandhayet ।। 6.20 ।।  
bhūtānāṃ tarkitaṃ yacca yaccāpyeṣāṃ vidhāritam।  
yasmāccāhaṃ vivṛtto vai sargārthamiha nānyathā।  
yasmānmamābhisandhāya sannyāso vaḥ kṛtaḥ purā।  
bhavitā'taḥ sukhodarko devā bhāveṣu jāyatām ।। 6.25 ।।  
vaivasvatānteṣu surāstathā svāyambhuvādiṣu।  
tān jñātvā brahmaṇā tatra śloko gītaḥ purātanaḥ ।। 6.27 ।।  
sa evaṃ slokaṃ dṛṣṭvā tu jayā devānathābravīt।  
prapannā aṇimādyaiśca yuktā yogabalānvitāḥ ।। 6.31 ।।  
ajitāyāṃ ruceḥ putrā ajitā dvādaśātmakaḥ ।। 6.33 ।।  
prāṇo'pānaḥ sudhāmā ca kratuśaktivyavasthitāḥ ।  
ityete mānasāḥ sarve ajitā dvādaśa smṛtāḥ ।। 6.34 ।।  
te ca yajñe suraiḥ sārddhaṃ yajñabhājastadā smṛtāḥ।  
svāyambhuve'ntare pūrve tataḥ svārociṣe punaḥ।  
tuṣitāyāṃ samutpannāḥ punaḥ putrāḥ svarociṣaḥ ।। 6.35 ।।  
tuṣitā nāma te hyāsan prāṇākhyā yātrikāḥ surāḥ।  
uttamasya tu te putrāḥ satyāyāṃ jajñire śubhāḥ।  
tataḥ satyāḥ smṛtā devā uttame cāntare tadā ।। 6.37 ।।  
abhajan yajñabhājaste tṛtīye dvāparāntare।  
harṣā ye tamasaḥ putrā jajñire dvādaśaiva tu ।  
tataste harayo devāḥ prāpte cāriṣṇave'ntare।  
vaikuṇṭāyāṃ tataste vai cariṣṇorjajñire surāḥ।  
vaikuṇṭā nāma te devāḥ pañcamasyāntare manoḥ ।। 6.40 ।।  
tataste vai punarddevā vaikuṇṭāḥ prāpya cākṣuṣam।  
sādhyāyāṃ dvādaśa sutā jajñire dharmasūnavaḥ ।। 6.41 ।।  
tataste vai punaḥ sādhyāḥ saṃkṣīṇe cākṣuṣe'ntare ।  
aṃśena sādhyāste'dityāṃ mārīcāt kaśyapāt punaḥ ।। 6.43 ।।  
jajñire dvādaśādityā varttamāne'ntare punaḥ।  
yadā tvete samutpannāścākṣuṣasyāntare manoḥ ।। 6.44 ।।  
tataḥ svāyambhuve sādhyā jajñire dvādaśāmarāḥ।  
evamādyā jayāste vai śāpātsamabhavaṃstadā ।। 6.45 ।।  
paṭedyaḥ śraddhayā yuktaḥ pratvāyaṃ na gacchati ।। 6.46 ।।  
ityete bhūtayaḥ sapta jayānāṃ saptalakṣaṇāḥ।  
parikrāntā mayā cādya kimbhūyaḥ śrotumicchatha ।। 6.47 ।।  
daityānāṃ dānavānāñca gandharvoragarakṣasām।  
sarvabhūtapiśācānāṃ paśūnāṃ pakṣivīrudhām।  
evamuktastadā sūta uvāca ṛṣisattamān ।  
diteḥ putradvayaṃ jajñe kaśyapāditi naḥ śrutam ।। 6.49 ।।  
hiraṇyakaśipurnāma prathamaṃ ṛtvigāsanam।  
dityā garbhādviniḥsṛtya tatrāsīnoccasaṃsadi।  
hiraṇyakaśipustasmāt karmaṇā tena sa smṛtaḥ ।। 6.51 ।।  
kaśyapasyāśvamedho'bhūt puṇyo vai puṣkare purā।  
utkṛṣṭenaiva vidhinā ākhyānādau yathāvidhi।  
āsanānyupaklṛptāni kāñcanāni tu pañca vai ।। 6.54 ।।  
kuśapūtāni trīṇyatra kūrcaphalakameva ca।  
hiraṇmayaṃ tathā divyaṃ divyāstaraṇasaṃstṛtam ।। 6.56 ।।  
antarvatnī ditiścaiva patnītvaṃ smupāgatā।  
sa tu garbhādviniḥsṛtya māturvai udarāttadā।  
niṣasāda sagarbho'tra tatrāsīnaḥ śaśaṃsa ca ।। 6.58 ।।  
ākyānapañcamān vedān maharṣiḥ kāśyapo yathā।  
taṃ dṛṣṭvā munayastasya nāmākurvaṃstu tadvidham ।। 6.59 ।।  
hiraṇyakaśipustasmāt karmaṇā tena viśrutaḥ।  
hiraṇyākṣo'nujastasya siṃhikā tasya cānujā।  
rāhoḥ sā jananī devī vipracitteḥ parigrahāt ।। 6.60 ।।  
hiraṇyakaśipurddaityaścacāra paramaṃ tapaḥ।  
śataṃ varṣasahasrāṇāṃ nirāhāro hyadhaḥśirāḥ ।। 6.61 ।।  
taṃ brahmā chandayāmāsa daityaṃ tuṣṭo vareṇa tu।  
dānavāścāsurāścaiva devāḥ samā bhavantu vai।  
māruteryanmahaiśvaryameṣa me dīyatāṃ varaḥ ।। 6.63 ।।  
hiraṇyakaśipurdaityaḥ ślokairgītaḥ purātanaiḥ ।। 6.64 ।।  
rājā hiraṇyakaśipuryāṃ yāmāśāṃ niṣevate।  
tasyāstasyā diśo devā namaścakrurmaharṣibhiḥ ।। 6.65 ।।  
tasyāsīnnarasiṃhaḥ sa viṣṇurmṛtyuḥ purā kila।  
hiraṇyākṣasutāḥ pañca vikrāntāḥ sumahā balāḥ।  
mahānābhaśca vikrānto bhūtasantāpanastathā।  
hiraṇyākṣasutāḥ hyete devairapi durāsadāḥ ।। 6.68 ।।  
teṣāṃ putrāśca pautrāśca bāḍeyaḥ sagaṇaḥ smṛtaḥ।  
śatantāni sahasrāṇi nihatāstārakāmaye ।। 6.69 ।।  
hiraṇyakaśipoḥ putrāścatvārastu mahābalāḥ।  
mārīcaḥ sundaputrastu tāḍakāmupapadyate ।। 6.72 ।।  
tāḍakā nihatā sā'tha rāghaveṇa balīyasā।  
mūko vinihataścāpi kirāte savyasācinā ।। 6.73 ।।  
utpannā mahatā caiva tapasā bhāvitāḥ svayam।  
tisraḥ koṭyastu teṣāṃ vai maṇivarttanivāsinām।  
avadhyā devatānāṃ vai nihatāḥ savyasācinā ।। 6.74 ।।  
anuhlādasuto vāyuḥ śinīvālī tathaiva ca ।  
teṣāntu śatasāhasro gaṇo hālāhalaḥ smṛtaḥ ।। 6.75 ।।  
vairocanastu prāhlādiḥ pañca tasyātmajāḥ smṛtāḥ।  
gaveṣṭī kālanemiśca jambho bāṣkala eva ca।  
śambhustu anujasteṣāṃ smṛtāḥ prāhlādisūnavaḥ ।। 6.76 ।।  
yathāpradhānaṃ vakṣyāmi teṣāṃ putrān durāsadān।  
gavākṣaścaiva gomāṃśca śambhoḥ putrāḥ prakīrttitāḥ ।। 6.81 ।।  
baleḥ putraśataṃ jajñe rājānaḥ sarva eva te ।। 6.82 ।।  
teṣāṃ pradhānāścatvāro vikrāntāḥ sumahābalāḥ।  
sahasrabāhurjyeṣṭhastu bāṇo draviṇasammataḥ।  
kumbhanābho garddabhākṣaḥ kuśirityevamādayaḥ ।। 6.83 ।।  
baleḥ putrāśca pautrāśca śataśo'tha sahasraśaḥ ।। 6.84 ।।  
baliryo nāmavikhyāto gaṇo vikrāntapauruṣaḥ।  
ditirvinaṣṭaputrā vai toṣayāmāsa kaśyapam।  
sa kaśyapaḥ prasannātmā samyagārādhitastayā ।  
vareṇa cchandayāmāsa sā ca vavre varaṃ tataḥ ।। 6.86 ।।  
mārīcaṃ kaśyapaṃ tuṣṭaṃ bhartāraṃ prāñjalistathā।  
ahaṃ tapaścariṣyāmi garbha mādhātumarhasi ।। 6.89 ।।  
tasyāstadvacanaṃ śrutvā mārīcaḥ kaśyapastathā।  
pratyuvāca mahātejā ditiṃ paramaduḥkhitām ।। 6.90 ।।  
pūrṇaṃ varṣaśataṃ tāvat śuciryadi bhaviṣyasi ।  
tāmāliṅgya tribhuvanaṃ jagāma bhagavānṛṣiḥ ।। 6.93 ।।  
kuśalaṃ vanamāsādya tapastepe sudāruṇam ।। 6.94 ।।  
sahasrākṣaḥ suraśreṣṭhaḥ parayā guṇasampadā ।। 6.95 ।।  
gātrasaṃvāhanaiścaiva śramāpanayanaistathā।  
śakraḥ sarveṣu (lokeṣu) kāleṣu ditiṃ paricacāra ha ।  
avaśiṣṭāni bhadrānte bhrātaraṃ drakṣyase tataḥ ।। 6.98 ।।  
evamuktvā ditiḥ śakraṃ madhyaṃ prāpte divākare ।  
praviśya cāmitaṃ dṛṣṭvā garbhamindro mahaujasam।  
mārodīriti taṃ garbhaṃ śakraḥ punarabhāṣata ।। 6.103 ।।  
tānyete vicarantvadya kāle kāle mamātmajāḥ।  
carantu mama putrāste prathamaścaratāṅgaṇaḥ ।। 6.114 ।।  
dvitīyaścāpi medhyebhya āsūryāt pravahastu yaḥ।  
vātaskandhaṃ dvitīyantu dvitīyaścaratāṅgaṇaḥ ।। 6.115 ।।  
vātaskandhantu taṃ prāhustṛtīyaścaratāṅgaṇaḥ ।। 6.116 ।।  
caturtho mama putrāṇāṃ gaṇastu caratāṃ vibho ।। 6.117 ।।  
etat sarvaṃ carantvete kāle kāle mamātmajāḥ।  
kṛtaḥ satyo * * * * dhruvo dharttā vidhārayaḥ ।  
abhiyuḥ sakṣipaścaivamāhvayaśca gaṇaḥ smṛtaḥ ।। 6.126 ।।  
īdṛkū caiva tathānyādṛk yādṛk ca pratikṛttathā।  
(?) samitiścaiva saṃrambhaśca tathā gaṇaḥ ।। 6.127 ।।  
īdṛk ca puruṣaścaiva anyādṛkṣācca cetasaḥ।  
samitāsamitadṛkṣācca pratidṛkṣācca vai guṇāḥ ।। 6.128 ।।  
ete hyeko napañcāśanmaruto nāmataḥ smṛtāḥ।  
prasaṃkhyātāstathā tābhyāṃ dityā candreṇa caiva hi ।। 6.129 ।।  
śrutvā teṣāntu nāmāni ditirindramuvāca ha।  
tasyāstadvacanaṃ śrutvā sahasrākṣaḥ purandaraḥ।  
uvāca prāñjalirbhūtvā mātarbhavatu tattathā ।। 6.131 ।।  
devabhūtā mahātmānaḥ kumārā devasaṃmatāḥ।  
devaiḥ saha bhaviṣyanti yajña bhājastathātmajāḥ ।। 6.132 ।।  
tasmātte maruto devāḥ sarve cendrānujāmarāḥ।  
vijñeyāścāmarāḥ sarve ditiputrāstapasvinaḥ ।। 6.133 ।।  
evaṃ tau niścayaṃ jñātvā mātāputrau tapodhanau।  
jagmatustridivaṃ hṛṣṭau śakro'pi tridivaṃ gataḥ ।। 6.134 ।।  
marutāṃ hi śubhaṃ janma śrṛṇuyādyaḥ paṭeta vā।  
abhavan danuputrāstu vaṃśe khyātā mahāsurāḥ ।। 7.1 ।।  
vipracittipradhānāste śataṃ tīvraparākramāḥ।  
satyasandhāḥ parākrāntāḥ krūrā māyāvinaśca te ।  
mahābalā ayajvāno hyabrahmaṇyāśca dānavāḥ ।  
kīrttyamānānmayā sarvān prādhānyena nibodhata ।। 7.3 ।।  
dvimūrddhā śaṅkuvarṇaśca tathā śaṅkunirāmayaḥ।  
śaṅkukarṇo mahāviśvo gaveṣṭirdundubhistathā ।। 7.4 ।।  
marīcirakṣakaścaiva mahāgārgyo'ṅgirāvṛtaḥ ।। 7.5 ।।  
vikṣobhyaśca suketuśca suvīryaḥ suhṛdastathā।  
ekacakraḥ subāhuśca tārakaśca mahābalaḥ।  
vaiśvānaraḥ pulomā ca pravīṇo'tha mahāśirāḥ ।। 7.7 ।।  
svarbhānurvṛṣaparvā ca muṇḍakaśca mahāsuraḥ।  
dhṛtarāṣṭraśca sūryaśca candra indraśca tāpinaḥ ।। 7.8 ।।  
sūkṣmaścaiva nicandraśca ūrṇanābho mahāgiriḥ।  
asilomā sukeśaśca sadaśca balako daśa ।। 7.9 ।।  
tathā gaganamūrddhā ca kumbhanābhā mahodaraḥ।  
pramodāhaśca kupatho hayagrīvaśca vīryavān ।। 7.10 ।।  
asuraśca virupākṣaḥ supatho'tha mahāsuraḥ।  
ajo hiraṇmayaścaiva śatamāyuśca śambaraḥ ।। 7.11 ।।  
śarabhaḥ śalabhaścaiva sūryācandramasāvubhau।  
asurāṇāṃ surāvetau surāṇāṃ sāmpratāvimau ।। 7.12 ।।  
iti putrā danorvaṃśāḥ pradhānāḥ parikīrtitāḥ।  
ityete tvasurāḥ proktā daiteyā dānavāśca ye।  
ime tu vaṃśānugatā danoḥ putrāstu ye smṛtāḥ ।। 7.14 ।।  
ekākṣa ṛṣabho'riṣṭaḥ prabandhanarakāvapi।  
indrabādhanakeśī ca meruḥ śambo'tha dhenukaḥ ।। 7.15 ।।  
gaveṣṭiśca gavākṣaśca tālaketuśca vīryavān।  
ete manuṣyadharmāstu danoḥ putrā mayā smṛtāḥ ।। 7.16 ।।  
daityadānavasaṃharṣe jātā bhīmaparākramāḥ।  
saiṃhikeyā iti khyātāścaturddaśa mahāsurāḥ।  
anulomaḥ śuciścaiva vātāpiśca sitāṃśukaḥ।  
rāhurjyaṣṭhastu teṣāṃ vai candrasūryapramardanaḥ।  
ityete siṃhikāputrā devairapi durāsadāḥ ।। 7.20 ।।  
dāruṇābhijanāḥ krūrāḥ sarve brahmadviṣaśca te।  
daśānyāni sahasrāṇi saiṃhikeyo gaṇaḥ smṛtaḥ ।। 7.21 ।।  
upadānavī yamasyāpi śarmiṣṭā vārṣa parvaṇī।  
prabhāyā nahuṣaḥ putro jayantaśca śacīsutaḥ।  
puruṃjajñe'tha śarmiṣṭā duṣmantamupadānavī ।। 7.24 ।।  
tābhyāṃ putrasahasrāṇi ṣaṣṭirdānavapuṅgavāḥ।  
caturdaśa tathānyāni hiraṇyapuravāsinām ।। 7.26 ।।  
paulomāḥ kālakeyāśca dānavāḥ sumahābalāḥ।  
avadhyā dānavānāṃ te nihatāḥ savyasācinā ।। 7.27 ।।  
māyāvī dundubhiścaiva vṛṣaśca mahiṣastathā ।। 7.28 ।।  
bāliko vajrakarṇaśca kanyā mandodarī tathā।  
daityānāṃ dānavānāñca sarga eṣa prakīrttitaḥ ।। 7.29 ।।  
danāyuṣāyāḥ putrāstu smṛtāḥ pañca mahābalāḥ।  
viṣasya tvabhavan putrāścatvāraḥ krūrakarmaṇaḥ।  
śrāddhahā yajñahā caiva brahmahā paśuhā tathā ।। 7.33 ।।  
krāntā danāyuṣāputrā vṛtrasyāpi nibodhata।  
jajñire śvasanāddhorādvṛtrasyendreṇa yudhyataḥ ।। 7.34 ।।  
bharttāro manasā khyātā rākṣasāḥ sumahābalāḥ ।  
śataṃ tāni sahasrāṇi mahendrānucarāḥ smṛtāḥ ।। 7.35 ।।  
sarve brahmavidaḥ saumyā dhārmikāḥ sūkṣmamūrttayaḥ।  
daityānāṃ dānavānāñca sarga eṣa prakīrttitaḥ।  
sattvanaḥ satvātmakaścaiva kalāpaścaiva vīryavān ।  
kṛtavīryo brahmacārī supāṇḍuścaiva saptamaḥ ।। 7.38 ।।  
ityete devagandharvā vijñeyāḥ parikīrttitāḥ ।। 7.39 ।।  
ityete devagandharvā mauneyāḥ parikīrttitāḥ ।। 8.3 ।।  
nāmāni kīrttyamānāni śrṛṇudhvaṃ me vivakṣataḥ ।। 8.25 ।।  
vinatāyāstu putrau dvāvaruṇo garuḍaśca ha।  
anekaśirasāṃ teṣāṃ khecarāṇāṃ mahātmanām।  
teṣāṃ pradhānanāgāśca śeṣavāsukitakṣakāḥ।  
mahākarṇo mahānīlo dhṛtarāṣṭrabalāhakau।  
nahuṣaḥ khararomā ca maṇirityevamādayaḥ।  
teṣāṃ putrāśca pautrāśca yakṣā puṇyajanāḥ śubhāḥ ।। 8.152 ।।  
teṣāṃ putrāśca pautrāśca śataśo'tha sahasraśaḥ ।। 8.157 ।।  
naiṣāṃ bhāryā'sti putro vā sarve te hyūrddhvaretasaḥ ।। 8.249 ।।  
sarvabhūtapiśācānāṃ giriśaṃ śūlapāṇinam ।  
tamobahula ityeṣa gaṇaḥ krodhavaśātmakaḥ ।। 8.315 ।।  
bahvanyāstvabivikhyātāstāmrāyāśca vijajñire ।। 8.316 ।।  
śyenī bhāsī tathā krauñcī dhṛtarāṣṭrī śukī tathā।  
aruṇasya bhāryā śyenī tu vīryavantau mahābalau।  
sampātiñca jaṭāyuñca prasūtā pakṣisattamau ।। 8.317 ।।  
jaṭāyuṣaśca ye putrāḥ kāka gṛdhrāścakarṇinaḥ ।। 8.318 ।।  
śukī garutmataḥ putrān suṣuve ṣaṭ pariśrutān ।  
triśiraṃ sumukhañcaiva balaṃ pṛṣṭhaṃ mahābalam ।। 8.320 ।।  
eṣāṃ putrāśca pautrāśca garuḍānāṃ mahātmanām ।। 8.321 ।।  
caturdaśa sahasrāṇi krūrāṇāṃ pannagāśinām।  
putrapautravisargācca teṣāṃ vai vaṃśavistaraḥ ।। 8.322 ।।  
vyāptāni yāni deśāni tāni vakṣye yathākramam।  
śālmalidvīpamakhilaṃ devakūṭañca parvatam ।। 8.323 ।।  
maṇimantañca śailendraṃ sahasraśikharaṃ tathā।  
parṇamālaṃ sukeśañca śataśrṛṅgaṃ tathācalam ।। 8.324 ।।  
kaurajaṃ pañcaśikharaṃ hemakūṭañca parvatam।  
pracaṇḍavāyuprabhavairdīpitaiḥ pajharāgibhiḥ ।। 8.325 ।।  
śailajālāni vyāptāni gāruḍaistairmahātmabhiḥ ।  
bhāsīputrāḥ smṛtā bhāsā ulūkā kākakukkuṭāḥ ।। 8.326 ।।  
mayūrāḥ kalaviṅkāśca kapotā lāvatittirāḥ।  
krauñcī vārddhīṇasān śyenī kurarānsārasānbakān ।। 8.327 ।।  
ityevamādayonye'pi kravyādā ye ca pakṣiṇaḥ।  
dhṛtarāṣṭrī ca haṃsāṃśca kalahaṃsāṃśca bhāminī ।। 8.328 ।।  
cakravākāṃśca vihagānsarvāṃścaivādakān dvijān।  
garuḍasyātmajāḥ proktā irāyāḥ śrṛṇuta prajāḥ।  
irā prajajñe kanyā vaitisraḥ kamalalocanāḥ ।। 8.330 ।।  
vana spatīnāṃ vṛkṣāṇāṃ vīrudhāñcaiva mātaraḥ।  
latā caivātha vallī ca vīrudhā ceti tāstu vai ।। 8.331 ।।  
latā vanaspatīñjajñe hyapuṣpān pulinasthitān ।  
yuktānpuṣpaphalairvṛkṣān latā vai samprasūyate ।। 8.332 ।।  
atha vallī tu gulmāṃśca tvaksārāstṛṇajātayaḥ।  
vīrudhā tadapatyāni vaṃśaścātra samāpyate ।। 8.333 ।।  
ete kaśyapadāyādā vyākhyātāḥ sthāṇujaṅgamāḥ ।  
teṣāṃ putrāśca pautrāśca yairidaṃ pūritaṃ jagat ।। 8.334 ।।  
mārīco'yaṃ prajā sargaḥ samāsena prakīrtitaḥ।  
na śakyaṃ vyāsato vaktumapi varṣaśatairdvijāḥ ।। 8.335 ।।  
dharmārthakāmamokṣāṇāṃ mānuṣāḥ sādhakāstu vai।  
evaṃ prajāsu sṛṣṭāsu kaśyape na mahātmanā।  
pratiṣṭitāsu sarvāsu sthāvarāsu carāsu ca ।। 9.1 ।।  
tataḥ krameṇa rājyāni vyādeṣṭumupacakrame ।। 9.2 ।।  
dvijātīnāṃ vīrudhāñca nakṣatrāṇāṃ grahaiḥ saha।  
yajñānāṃ tapasāñcaiva somaṃ rājye'bhyaṣecayata ।। 9.3 ।।  
bṛhaspatiṃ tu viśveṣāṃ dadāvaṅgirasāṃ patim।  
bhṛgūṇāmadhipañcaiva kāvyaṃ rājye'bhyaṣecayat ।। 9.4 ।।  
ādityānāṃ punarviṣṇuṃ vasūnāmatha pāvakam ।  
prajāpatīnāṃ dakṣañca marutāmatha vāsavam ।। 9.5 ।।  
nārāyaṇaṃ tu sādhyānāṃ rudrāṇāṃ vṛṣabhadhvajam ।। 9.6 ।।  
vipracittiñca rājānaṃ dānavānāmathādiśat।  
apāṃ tu varuṇaṃ rājye rājñāṃ vaiśravaṇaṃ patim।  
yakṣāṇāṃ rākṣasānāñca pārthivānāṃ dhanasya ca ।। 9.7 ।।  
vaivasvataṃ pitṝṇāñca yamaṃ rājye'bhyaṣecayat।  
sarvabhūtapiśācānāṃ giriśaṃ śūlapāṇinam ।। 9.8 ।।  
śailānāṃ himavantañca nadīnāmatha sāgaram।  
uccaiḥśravasamaśvānāṃ rājānañcābhyaṣecayat।  
mṛgāṇāmatha śārdūlaṃ govṛṣañca catuṣpadām ।। 9.10 ।।  
pakṣiṇāmatha sarveṣāṃ garuḍaṃ patatāṃ varam।  
gandhānāṃ mātulañcaiva bhūtānāmaśarīriṇām ।। 9.11 ।।  
śabdākāśabalānāñca vāyuṃ balavatāṃ varam।  
sāgarāṇāṃ nadīnāñca meghānāṃ vraṣitasya ca।  
sarvāpsarogaṇānāñca kāmadevaṃ tathaiva ca।  
ṛtūnāmatha māsānāmārttavānāṃ tathaiva ca ।। 9.14 ।।  
kalākāṣṭāpramāṇānāṃ gate rayanayostathā।  
putraṃ nāmnā sudhāmānaṃ rājānaṃ so'bhyaṣecayat ।। 9.16 ।।  
paścimāyāṃ diśi tathā rajasaḥ putramacyutam।  
ketumantaṃ mahātmānaṃ rājānaṃ so'bhyaṣecayat ।। 9.17 ।।  
manuṣyāṇāmadhipatiṃ cakre caiva sutaṃ manum।  
tairiyaṃ pṛthivī sarvā saptadvīpā sapattanā ।  
svāyambhuve'ntare pūrvaṃ brahmaṇā te'bhiṣecitāḥ।  
manvantareṣvatīteṣu gatā hyeteṣu pārthivāḥ।  
atītānāgatāḥ sarve smṛtā manvantareśvarāḥ ।। 9.20 ।।  
vedadṛṣṭena vidhinā kṛto rājā pratāpavān ।। 9.21 ।।  
tretāyugamukhe rājā tṛtīye sambabhūva ha।  
bhadrāśvasya dhṛtācyāṃ vai daśāpsarasi sūnavaḥ।  
velā khalā ca saptaitā yā ca gocapalā smṛtā ।  
tathā mānarasā caiva ratnakṛṭā ca tā daśa ।। 9.69 ।।  
ātreyavaṃśakṛttāsāṃ bharttā nāmnā prabhākaraḥ।  
bhadrāyāṃ janayāmāsa somaṃ putraṃ yaśasvinam ।। 9.70 ।।  
atriśreṣṭāni gotrāṇi yaścakāra mahātapāḥ ।  
svastyātreyā iti khyātā ṛṣayo vedapāragāḥ ।  
atrāpyudāharantīmaṃ ślokaṃ paurāṇikāḥ purā ।। 9.76 ।।  
ityete brahmaṇaḥ putrā mānasā hyaṣṭa viśrutāḥ।  
teṣāṃ putrāśca pautrāśca śataśo'tha sahasraśaḥ।  
yairvyāptā pṛthivī sarvā sūryyasyeva gabhastibhiḥ ।। 9.92 ।।  
