vistareṇānupūrvyācca śrṛṇuta bruvato mama ।। 21.10 ।।  
tamuvāca mahāṃtejā brahmā lokapitāmahaḥ ।। 21.41 ।।  
prāṇo'pānaḥ samānaśca udāno vyāna eva ca ।। 21.43 ।।  
ataḥ paraṃ pravakṣyāmi kalpānāṃ vistaraṃ śubham ।। 21.72 ।।  
tato varṣasahasrānte brahmaṇyā vyavasāyinaḥ।  
pradhānaṃ prakṛtiṃ caiva yadāhustattvacintakāḥ ।। 23.50 ।।  
kṛtaṃ tretā dvāparaṃ ca kaliścaiva caturyugam।  
kṛtaṃ tretā dvāparaṃ ca tiṣyaṃ ceti caturyugam ।। 24.1 ।।  
brahmāṇamagrataḥ kṛtvā tataḥ sa garuḍadhvajaḥ।  
vidyānāṃ prabhave caiva vidyānāṃ pataye namaḥ।  
pitṝṇāṃ pataye caiva paśūnāṃ pataye namaḥ।  
prajāpatīnāṃ pataye siddhānāṃ pataye namaḥ।  
tataḥ sa bhagavān viṣṇuḥ saprahāsamarindamaḥ।  
prītena brahmaṇā cātha lokānāṃ hitakāmyayā ।। 25.53 ।।  
bhṛgumaṅgirasaṃ dakṣaṃ pulastyaṃ pulahaṃ kratum।  
vasiṣṭhañca mahātejāḥ sasṛje sapta mānasān ।। 25.80 ।।  
vistareṇāsya vakṣyāmi nāmāni tanubhiḥ saha ।। 27.2 ।।  
patnīṣu janayāmāsa mahādevaḥ sutān bahūn।  
kalpādau cātmānastulyaṃ sutaṃ pradhyāyataḥ prabhoḥ।  
prādurāsīttatoṅke'sya kumāro nīlalohitaḥ।  
dṛṣṭvā rudantaṃ sahasā kumāraṃ nīlalohitam।  
vka rodiṣi kumāreti brahmā taṃ pratyabhāṣata ।। 27.5 ।।  
ki rodiṣīti taṃ brahmā rudantaṃ punarabravīt ।  
kiṃ rodiṣīti taṃ brahmā pratyuvācātha śaṅkaram ।। 27.8 ।।  
tṛtīyaṃ dehi me nāma ityuktaḥ pratyuvāca tam।  
śivastvaṃ deva nāmnāsi ityuktaḥ so'rudatpunaḥ ।। 27.9 ।।  
kiṃ rodiṣīti taṃ brahmā rudantaṃ punarabravīt।  
paśūnāṃ tvaṃ patirdeva ityuktaḥ so'rudatpunaḥ।  
kiṃ rodiṣīti taṃ brahmā rudantaṃ punarabravīt ।। 27.11 ।।  
īśastvaṃ deva nāmnāsi ityuktaḥ so'rudatpunaḥ ।। 27.12 ।।  
kiṃ rodiṣīti taṃ brahmā rudantaṃ punarabravīt।  
ṣaṣṭhaṃ me nāma dehīti ityuvācātha taṃ prabhum ।। 27.13 ।।  
kiṃ rodiṣīti taṃ brahmā rudantaṃ punarabravīt ।। 27.14 ।।  
kiṃ rodiṣīti taṃ brahmā rudantaṃ punarabravīt।  
aṣṭhamaṃ dehi me nāma tvaṃ vibho punarabravīt।  
labdhvā nāmāni caitāni brahmaṇo nīlalohitaḥ।  
provāca nāmnāmeteṣāṃ bhūtāni pradiśeti ha ।। 27.17 ।।  
tato'bhiśṛṣṭāstanava eṣāṃ nāmnāṃ svayambhuvā।  
sūryo mahī jalaṃ vahnirvāyurākāśameva ca ।। 27.18 ।।  
etasyāpo dvitīyā te tanurnāmnā bhaviṣyati ।। 27.20 ।।  
tadviveśa tatastoyaṃ tasmādāpo bhavaḥ smṛtaḥ ।। 27.21 ।।  
bhavanādbhāvanāccaiva bhūtānāṃ sambhavaḥ smṛtaḥ ।। 27.22 ।।  
tasmānmūtraṃ purīṣañca nāpsu kurvīta sarvadā।  
na prītaḥ paricakṣīta vahanna saṃsthito'pi vā ।। 27.24 ।।  
apāṃ yoniḥ samudraśca tasmāttaṃ kāmayanti tāḥ।  
medhyāścaivāmṛtāścaiva bhavanti prāpya sāgaram ।। 27.26 ।।  
tasmādapo na rundhīta samudraṃ kāmayanti tāḥ।  
tato'bravīt punarbrahmā taṃ devaṃ kṛṣṇalohitam।  
tasya bhūmistṛtīyā tu tanurnāmnā bhavatviyam ।। 27.28 ।।  
tadviveśa tato bhūmistasmādbhūḥ śarva ucyate ।। 27.29 ।।  
tasmāt kurvīta no vidvān purīṣammūtrameva vā।  
na cchāyāyāṃ na sopāne svacchāyāṃ nāpi mehayet ।। 27.30 ।।  
śiraḥ prāpṛtya kurvīta antarddhāya tṛṇairmahīm।  
īśāna iti yat‌proktaṃ caturthaṃ nāma te mayā ।। 27.32 ।।  
ityukte yaccharīrasthaṃ pañcadhā prāṇasaṃjñitam ।। 27.33 ।।  
tasmādenaṃ parivadedāyataṃ vāyumīśvaram।  
viveśa tattadā hyagnistasmātpaśupatiḥ patiḥ ।। 27.36 ।।  
candramāstu smṛtaḥ somastasyātmā hyoṣadhīgaṇaḥ।  
gopāyati divādityaḥ prajā naktantu candramāḥ।  
ekarātre sameyātāṃ sūryyācandramasāvubhau।  
amāvāsyāniśāyāntu tasyāṃ yuktaḥ sadā vaset ।। 27.38 ।।  
ekākī yaścaratyeṣaḥ sūryyā'sau candra ucyate ।। 27.39 ।।  
sūryyasya yat prakāśena vīkṣyante cakṣuṣā prajāḥ।  
adyate pīyate caivāpyannapānātmakāniyā।  
 yayā dhatte prajāḥ sarvāḥ sthirībhūtena cetasā।  
pārthivī sā tanustasya śārvī dhārayati prajāḥ ।। 27.42 ।।  
yāvat sthitā śarīreṣu bhūtānāṃ prāṇavṛttibhiḥ।  
vāyvātmikā tu aiśānī sā prāṇāḥ prāṇinā saha ।। 27.43 ।।  
pītāśitāni pacati bhūtānāṃ jaṭhareṣu yā।  
tataḥ pāśupatī tasya pācikā śaktirucyate ।। 27.44 ।।  
yānīha suṣirāṇi syurdeheṣvantargatāni vai।  
vāyoḥ sañcaraṇārthāya sā bhīmā cocyate tanuḥ ।। 27.45 ।।  
vaitānadīkṣitānāṃ tu yā sthitirbrahmavādinām।  
tanurugrātmikā sā tu tenogro dīkṣitaḥ smṛtaḥ ।। 27.46 ।।  
sā tanurmmānasī tasya candramāḥ prāṇiṣu sthitaḥ ।। 27.47 ।।  
nīyate yo yathākāmaṃ vibhudhaiḥ pitṛbhiḥ saha।  
mahādevo'mṛtātmā'sau hyammayaścandramāḥ smṛtaḥ ।। 27.48 ।।  
tasya yā prathamā nāmnā tanū raudrī prakīrtitā।  
patnī suvarcalā tasya putrastasyāḥ śanaiśvaraḥ ।। 27.49 ।।  
bhavasya yā dvitīyā tu tanurāpaḥ smṛtā tu vai ।  
tasyo ṣā'tra smṛtā patnī putraścāpyuśanā smṛtaḥ ।। 27.50 ।।  
śarvasya yā tṛtīyā tu nāma bhūmistanuḥ smṛtā।  
patnī tasya vikeśīti putraścāṅgārakaḥ smṛtaḥ ।। 27.51 ।।  
tasya patnī śivā nāma putraścāsya manojavaḥ ।। 27.52 ।।  
nāmnā paśupateryā tu tanuragnirdvijaiḥ smṛtā।  
tasya patnī smṛtā svāhā skandaścāpi sutaḥ smṛtaḥ ।। 27.53 ।।  
nāmnā ṣaṣṭhasya yā bhīmā tanurākāśa ucyate।  
diśaḥ patnyaḥ smṛtāstasya svargaścāsya sutaḥ smṛtaḥ ।। 27.54 ।।  
ugrā tanuḥ saptamī yā dīkṣitairbrāhmaṇaiḥ smṛtā।  
dīkṣā patnī smṛtā tasya santānaḥ putra ucyate ।। 27.55 ।।  
nāmnā'ṣṭamasya mahatastanuryā candramāḥ smṛtaḥ।  
ityetāstanavastasya nāmabhiḥ parikīrtitāḥ।  
tāstu vandya namasyāśca pratināma tanūṣu vai ।। 27.57 ।।  
prajāvāneti sāyujyamīśvarasya naro hi saḥ ।। 27.58 ।।  
ityetadvo mayākhyātaṃ guhyaṃ bhīmasya tadyaśaḥ।  
etat proktaṃ nidānaṃ vastanūnāṃ nāmabhiḥ saha।  
mahādevasya devasya bhṛgostu śrṛṇuta prajāḥ ।। 27.60 ।।  
bhṛgoḥ khyātirvijajñe'tha īśvarau sukhaduḥkhayoḥ।  
śubhāśubhapradātārau sarvaprāṇabhṛtāmiha।  
devau dhātāvidhātārau manvantaravicāriṇau ।। 28.1 ।।  
tayorjyeṣṭā tu bhaginī devī śrīrlokabhāvinī।  
sā tu nārāyaṇaṃ devaṃ patimāsādya śobhanam।  
nārāyaṇātmajau sādhvī balotsāhau vyajāyata ।। 28.2 ।।  
tasyāstu mānasāḥ putrā ye cānye divyacāriṇaḥ।  
ye vahanti vimānāni devānāṃ puṇyakarmaṇām ।। 28.3 ।।  
pāṇḍuścaiva mṛkaṇḍuśca brahmakośau sanātanau।  
manasvinyāṃ mṛkaṇjośca mārkkaṇḍeyo babhūva ha ।। 28.5 ।।  
suto ve daśirāstasya mūrddhanyāyāmajāyata।  
pīvaryyāṃ vedaśirasaḥ putrā vaṃśakarāḥ smṛtāḥ।  
mārkkaṇḍeyā iti khyātā ṛṣayo vedapāragāḥ ।। 28.6 ।।  
pāṇḍośca puṇḍarīkāyāṃ dyutimānātmajo'bhavat।  
tayoḥ putrāśca pautrāśca bhārgavāṇāṃ parasparam।  
svāyambhuve'ntare'tīte marīceḥ śrṛṇuta prajāḥ ।। 28.7 ।।  
prajāyate pūrṇamāsaṃ kanyāśvemā vibodhata।  
kuṣṭiḥ pṛṣṭistviṣā caiva tathā cāpacitiḥ śubhā ।। 28.8 ।।  
pūrṇamāsaḥ sarasvatyāṃ dvau putrāvudapādayat।  
virajasyātmajo vidvān sudhāmā nāma viśrutaḥ।  
lokapālaḥ sudharmmātmā gaurīputraḥ pratāpavān ।  
parvasaḥ sarvagaṇānāṃ praviṣṭaḥ sa mahāyaśāḥ ।। 28.11 ।।  
yajñavāmañca śrīmantaṃ sutaṃ kāśyapameva ca।  
smṛtiśvāṅgirasaḥ patnī jajñe tāvātmasambhavau।  
putrau kanyāśvatasraśca puṇyāstā lokaviśrutāḥ ।। 28.13 ।।  
sinīvālī kuhūścaiva rākā cānumatistathā।  
hiraṇyaromā parjanyo mārīcyāmudapādayat।  
ābhūtasaṃplavasthāyī lokapālaḥ savai smṛtaḥ ।। 28.15 ।।  
jajñe kīrtimataścāpi dhenukā tāvakalmaṣau।  
variṣṭhaṃ dhṛtimantañcāpyubhāvaṅgirasāṃ varau ।। 28.16 ।।  
tayoḥ putrāśca pautrāśca ye'tītā vai sahasraśaḥ।  
anasūyāpi jajñe tān pulahasya prajāpateḥ ।। 28.17 ।।  
kanyāñcaiva śrutiṃ nāma mātā śaṅkhapadasya yā।  
satyanetraśca havyaśca āpomūrtiḥ śanīvaraḥ।  
somaśca pañcamasteṣāmāsīt svāyambhuve'ntare।  
yāme'tīte sahātītāḥ pañcātreyāḥ prakīrtitāḥ ।। 28.19 ।।  
teṣāṃ putrāśca pautrāśca hyatriṇā vai mahātmanā।  
svāyambhuve'ntare yāme śataśo'tha sahasraśaḥ ।। 28.20 ।।  
prītyāṃ pulastyabhāryāyāṃ dattālistatsūto'bhavat।  
svasā yavīyasī teṣāṃ sadvatī nāma viśrutā।  
parjanyajananī śubhrā patnī tvagneḥ smṛtā śubhā  
paulastyasya ṛṣeścāpi prītiputrasya dhīmataḥ।  
dattāleḥ suṣuve patnī sujaṅghādīn bahūn sutān।  
paulastyā iti vikhyātāḥ smṛtāḥ svāyambhuve'ntare ।। 28.23 ।।  
kṣamā tu suṣuve putrān pulahasya prajāpateḥ।  
te nāgnivarcasaḥ sarve yeṣāṃ kīrtiḥ pratiṣṭitā ।। 28.24 ।।  
kardamaścāmbarīṣaśca sahiṣṇuśceti te trayaḥ ।  
ṛṣirdhanakapīvāṃśca śubhā kanyā ca pīvarī ।। 28.25 ।।  
putraṃ śaṅkhapadañcaiva kanyāṃ kāmyāṃ tathaiva ca ।। 28.26 ।।  
sa vai śahkhapadaḥ śrīmān lokapālaḥ prajāpatiḥ।  
dakṣiṇasyāṃ diśi rataḥ sāmyāṃ dattvā priyavrate ।। 28.27 ।।  
putro dhanakapīvāṃśca sahiṣṇurnāma viśrutaḥ।  
yaśodhārī vijajñe vai kāmadevaḥ sumadhyamaḥ ।। 28.29 ।।  
ṛtoḥ kratusamaḥ putro vijajñe santatiḥ śubhā।  
naiṣāṃ bhāryasti putro vā sarve te hyūrddhva retasaḥ।  
ṣaṣṭyetāni sahasrāṇi vālakhilyā iti śrutāḥ ।। 28.30 ।।  
ābhūtasaṃplavātsarve pataṅgasahacāriṇaḥ ।। 28.31 ।।  
ūrjāyāntu vasiṣṭhasya putrā vai sapta jajñire।  
jyāyasī ca svasā teṣāṃ puṇḍarīkā sumadhyamā ।। 28.33 ।।  
jananī sā dyutimataḥ pāṇḍostu mahiṣī priyā ।  
asyāṃ tvime yavīyāṃso vāsiṣṭāḥ sapta viśrutāḥ ।। 28.34 ।।  
rajaḥ putro'rddhabāhuśca savanaścādhanaśca yaḥ।  
sutapāḥ śukla ityete sarve saptarṣayaḥ smṛtāḥ ।। 28.35 ।।  
rajaso vāpyajanayanmārkaṇḍeyī yaśasvinī।  
pratīcyāṃ diśi rājanyaṃ ketumantaṃ prajāpatim ।। 28.36 ।।  
gotrāṇi nāmabhisteṣāṃ vāsiṣṭānāṃ mahātmanām।  
svāyambhuventare'tītāstvagnestu śrṛṇuta prajāḥ ।। 28.37 ।।  
ityeṣa ṛṣisargastu sānubandhaḥ prakīrttitaḥ।  
vistareṇānupūrvyā cāpyagnestu śrṛṇuta prajāḥ ।। 28.38 ।।  
yo'sāvagnirabhimānī hyāsīt svāyambhuve'ntare।  
brahmaṇo mānasaḥ putrastasmātsvāhā vyajāyata ।। 29.1 ।।  
pāvakaḥ pavamānaśca pāvamānaśca yaḥ smṛtaḥ।  
śuciḥ śaurastu vijñeyaḥ svāhāputrāstrayastu te ।। 29.2 ।।  
nirmmathya pavamānastu śuciḥ śaurastu yaḥ smṛtaḥ.  
pāvakā vaidyutāścaiva teṣāṃ sthānāni yāni vai ।। 29.3 ।।  
pāvakāt saharakṣastu havyavāhaḥ śuceḥ sutaḥ ।। 29.4 ।।  
devānāṃ havyavāho'gniḥ pitṝṇāṃ kavyavāhanaḥ।  
saharakṣo'surāṇāntu trayāṇāntu trayo'gnayaḥ ।। 29.5 ।।  
eteṣāṃ putrapautrāstu catvāriṃśannavaiva tu।  
vakṣyāmi nāmatasteṣāṃ pravibhāgaṃ pṛthak pṛthak ।। 29.6 ।।  
atharvā tu bhṛgurjñeyo'pyaṅgirā'tharvaṇaḥ sutaḥ।  
tasmāt sa laukikāgnistu dadhyaṅcātharvaṇaḥ sutaḥ ।। 29.9 ।।  
atha yaḥ pavamāno'gnirnirmanthāḥ kavibhiḥ smṛtaḥ।  
śaṃsyastvāhavanīyo'gniryaḥ smṛto havyavāhanaḥ।  
dvitīyastu sutaḥ proktaḥ śukro'gniryaḥ praṇīyate ।। 29.11 ।।  
tathā sabhyāvasathyau vai śaṃsyasyāgneḥ sutāvubhau।  
śaṃsyāstu ṣoḍaśa nadīśvakame havyavāhanaḥ।  
yo'sāvāhavanīyo'gnirabhimānī dvijaiḥ smṛtaḥ ।। 29.12 ।।  
kāverīṃ kṛṣṇaveṇīñca narmadāṃ yamunāntathā।  
godāvarīṃ vitastāñca candrabhāgāmirāvatīm ।। 29.13 ।।  
vipāśāṃ kauśikīñcaiva śatadruṃ sarayūntathā।  
sītāṃ sarasvatīñcaiva hrādinīṃ pāvanīṃ tathā ।। 29.14 ।।  
tāsu ṣoḍaśadhātmānaṃ pravibhajya pṛthak pṛthak ।  
ātmānaṃ vyadadhāttāsu dhiṣṇīṣvatha babhūva saḥ ।। 29.15 ।।  
dhiṣṇīṣu jajñire yasmāddhiṣṇayastena kīrttitāḥ ।। 29.16 ।।  
ityete vai nadīputrā dhiṣṇīṣveva vijajñire।  
teṣāṃ viharaṇīyā ye upastheyāśca ye'gnayaḥ।  
tān śrṛṇudhvaṃ samāsena kīrtyamānān yathā tathā ।। 29.17 ।।  
anirddeśyānyavācyānāmagnīnāṃ śrṛṇuta kramam।  
samrāḍagniḥ kṛśānuryo dvitīyottaravedikaḥ ।। 29.19 ।।  
samrāḍagniḥ smṛtā hyaṣṭau upatiṣṭhanti tān dvijāḥ.  
havyasūryyādyasaṃsṛṣṭaḥ śāmitre sa vibhāvyate।  
ajaikapādupastheyaḥ sa vai śālāmukhīyakaḥ।  
śasyasyaiva sutāḥ sarvve upastheyā dvijaiḥ smṛtāḥ।  
tato viharaṇīyāṃśca vakṣyāmyaṣṭau tu tatsutān ।। 29.25 ।।  
uśīrāgniḥ savīryastu naiṣṭīyaḥ saṃvibhāvyate।  
tayoryaḥ pāvako nāma sa cāpāṃ garbha ucyate ।। 29.30 ।।  
hṛcchayastatsuto hyagnirjaṭhare yo nṛṇāṃ sthitaḥ ।। 29.31 ।।  
manyumān jāṭharasyāgnervidvānagniḥ sutaḥ smṛtaḥ।  
saharakṣasutaḥ kṣāmo gṛhāṇi sa dahennṝṇām ।। 29.34 ।।  
kravyādo'gniḥ sutastasya puruṣānatti yo mṛtān ।  
ityete pāvakasyāgneḥ putrā hyevaṃ prakīrtitāḥ ।। 29.35 ।।  
āyurnāmātha bhagavān paśau yastu praṇīyate।  
āyuṣo mahimān putraḥ sa śāvānnāmataḥ sutaḥ ।। 29.37 ।।  
pākayajñeṣvabhimānī so'gnistu savanaḥ smṛtaḥ।  
putraśca savanasyāgneradbhutaḥ sa mahāyaśāḥ ।। 29.38 ।।  
prāyaścitte'tha bhīmānāṃ hutaṃ bhuhkte haviḥ sadā ।। 29.39 ।।  
anīkavān vāsṛjavāṃśca rakṣohā pitṛkṛttathā।  
ādisarge hyatītā vai yāmaiḥ saha surottamaiḥ।  
ete viharaṇīyāstu cetanācetaneṣviha।  
sthānābhimānino loke prāgāsan havyavāhanāḥ ।। 29.43 ।।  
ityetāni mayoktāni sthānāni sthāninaśca ha ।  
taireva tu prasaṅkhyātamatītānāgateṣvapi ।। 29.45 ।।  
manvantareṣu sarveṣu lakṣaṇaṃ jātavedasām।  
prajānāṃ patayaḥ sarve jyotiṣmantaśca te smṛtāḥ ।। 29.46 ।।  
svārociṣādiṣu jñeyāḥ sāvarṇyanteṣu saptasu।  
manvantareṣu sarveṣu nānārūpaprayojanaiḥ ।। 29.47 ।।  
anāgataiḥ suraiḥ sārddhaṃ varttante'nāgatāgnayaḥ ।। 29.48 ।।  
ityeṣa ninayo'gnīnāṃ mayā prokto yathātatham।  
vistareṇānupūrvyā ca pitṝṇāṃ vakṣyate tataḥ ।। 29.49 ।।  
sāvarṇinā ca sāmudrī patnī prācīnabarhiṣaḥ।  
savarṇā sātha sāmudrī daśaprācīnabarhiṣaḥ।  
tryambakasyābhiśāpena cākṣuṣasyāntare manoḥ ।। 30.37 ।।  
hute vai brahmaṇā śukte cākṣuṣasyāntare manoḥ।  
daśabhyastu pracetobhyo mārṣāyāñca punarnṛpaḥ।  
tathaiva ca mahātmānāvaśvinau bhiṣajāṃ varau।  
jñānaṃ vairāgyamaiśvaryyaṃ tapaḥ satyaṃ kṣamā dhṛtiḥ।  
te nipetustatastūrṇaṃ śataśo'tha sahasraśaḥ ।। 30.143 ।।  
yajñavāhāya dānāya tapyāya tapanāya ca।  
namaḥ sahasraśīrṣṇe ca sahasracaraṇāya ca ।। 30.213 ।।  
brāhmaṇāḥ kṣatriyā vaiśyāḥ śūdrā varṇāvarāśca ye।  
prāṇo'pānaḥ sāmānaśca udāno vyāna eva ca।  
svāyambhuve'ntare'tītāḥ prajāstvāsāṃ sahasraśaḥ।  
bhṛgvaṅgirā marīciśca pulastyaḥ pulahaḥ kratuḥ ।। 31.16 ।।  
agnīdhraścātibāhuśca medhā medhātithirvasuḥ ।। 31.17 ।।  
no śakyamānupūrvyeṇa vaktuṃ varṣaśatairapi।  
gāyatrī caiva triṣṭup ca jagatī caiva yā smṛtā।  
tryambakā nāmataḥ proktā yonayaḥ savanasya tāḥ ।। 31.47 ।।  
tābhirekatvabhūtābhistrividhābhiḥ svavīryataḥ।  
trisādhanapuroḍāśastri kapālaḥ sa vai smṛtaḥ ।। 31.48 ।।  
oṣadhīḥ pratisandhatte rudraḥ kṣīṇāḥ punaḥ punaḥ ।। 31.59 ।।  
ityeṣāṃ yadapatyaṃ vai na tacchakyaṃ pramāṇataḥ।  
dhāraṇācchravaṇāccaiva pañcavargasya dhīmatām।  
catvāryāhuḥ sahasrāṇi varṣāṇāṃ ca kṛtaṃ yugam ।  
tasya tāvacchatī sandhyā sandhyāṃśaśca tathāvidhaḥ ।। 32.55 ।।  
dvāpare dve sahasre tu varṣāṇāṃ samprakīrtitam ।। 32.58 ।।  
manvantareṣu sarveṣu atītānāgateṣviha।  
vistareṇānupūrvyā ca kīrttyamānaṃ nibodhata ।। 33.3 ।।  
manoḥ svāyambhuvasyāsan daśa pautrāstu tatsamāḥ.  
yairiyaṃ pṛthivī sarvā saptadvīpasamanvitā ।। 33.4 ।।  
priyavratāt prajāvantaḥ vīrāt kanyā vyajāyata।  
kanyā sā tu mahābhāgā karddamasya prajāpateḥ ।। 33.7 ।।  
agnīdhraścavapuṣmāṃśca medhā medhātithirvibhuḥ।  
putra saṃkrāmitaśrīko vanaṃ rājā viveśa saḥ ।। 33.53 ।।  
tasya putraśataṃ tvāsīdrājānaḥ sarva eva te ।। 33.60 ।।  
svāyambhuve'ntare pūrvaṃ śataśo'tha sahasraśaḥ ।। 33.63 ।।  
