asṛjat sarvabhūtāni sthāvarāṇi carāṇi ca ।।5।।  
aindreṇa haviṣā tatra haviḥ pṛktaṃ bṛhaspateḥ।  
juhāvendrāya devāya tataḥ sūto vyajāyata।  
pramādāttatra sañjajñe prāyaścittañca karmasu ।।29।।  
adharottaracāreṇa jajñe tadvarṇavaikṛtaḥ ।।30।।  
tataḥ pūrveṇa sādharmyāttulyadharmā prakīrttitaḥ ।।31।।  
prathamaṃ sarvaśāstrāṇāṃ purāṇaṃ brahmaṇā smṛtam।  
anantarañca vakrebhyo vedāstasya viniḥsṛtāḥ ।।54।।  
ye dvādaśa prasūyante prajāḥ kalpe punaḥ punaḥ।  
priyavratottānapādau prasūtyākūtayaśca tāḥ।  
manvantarāṇāṃ saṃhāraḥ saṃhārānte ca sambhavaḥ ।।106।।  
manvantarasya saṃkhyā ca mānuṣeṇa prakīrtitā।  
dakṣasya cāpi dauhitrāḥ priyāyā duhituḥ sutāḥ ।।  
brahmādibhiste janitā dakṣeṇaiva ca dhīmatā ।।111।।  
daśabhyastu pracetebhyo māriṣāyāṃ prajāpateḥ।  
nāradaḥ priyasaṃvādī dakṣaputrānmahābalān ।।117।।  
ekatvaṃ ca pṛthaktvaṃ ca viśeṣatvaṃ ca kīrtyate ।।120।।  
daityānāṃ dānavānāñca gandharvoragarakṣasām।  
sarvabhūtapiśācānāṃ paśūnāṃ pakṣivīrudhām।  
dhanyaṃ yaśasyamāyuṣyaṃ puṇyaṃ pāpapraṇāśanam।  
kathyamānāṃ mayā citrāṃ bahvarthāṃ śrutisammatām ।।5।।  
yaścemāṃdhārayennityaṃ śrṛṇuyādvāpyabhīkṣṇaśaḥ।  
dīrghamāyuravāpnoti sa purāṇānukīrttanāt।  
svavaṃśadhāraṇaṃ kṛtvā svargaloke mahīyate ।।7।।  
vistārāvayavaṃ teṣāṃ yathāśabdaṃ yathāśrutam।  
kīrttyamānaṃ nibodhadhvaṃ sarveṣāṃ kīrttivarddhanam ।।8।।  
kīrttanaṃ sthirakīrttīnāṃ sarveṣāṃ puṇyakāriṇām ।।9।।  
sargaśca pratisargaśca vaṃśo manvantarāṇi ca।  
vaṃśānucaritañceti purāṇaṃ paṃcalakṣaṇam ।।10।।  
purāṇaṃ sampravakṣyāmi mārutaṃ vedasammitam ।।11।।  
upodvāto'nuṣaṅgaśca upasaṃhāra eva ca।  
dharmyaṃ yaśasyamāyuṣyaṃ sarvapāpapraṇāśanam ।।13।।  
evaṃ hi pādāścatvāraḥ samāsāt kīrttitā mayā।  
vakṣyāmyetān punastāṃstu vistareṇa yathākramam ।।14।।  
tasmai hiraṇyagarbhāya puruṣāyeśvarāya ca।  
antāya prathamāyaiva viśiṣṭāya prajātmane।  
mahadādyaṃ viśeṣāntaṃ savairupyaṃ salakṣaṇam।  
pañcapramāṇaṃ ṣaṭśyetaṃ puruṣādhiṣṭitaṃ nutam।  
asaṃśayāt pravakṣyāmi bhūtasargamanuttamam ।।16।।  
avyaktaṃ kāraṇaṃ yattu nityaṃ sadasadātmakam।  
pradhānaṃ prakṛtiṃ caiva yamāhustattva cintakāḥ ।।17।।  
anādyantamajaṃ sūkṣmantriguṇaṃ prabhavāvyayam।  
tasyātmanā sarvamidaṃ vyāptamāsīttamomayam।  
gargakāle pradhānasya kṣetrajñādhiṣṭitasya vai।  
guṇabhāvādvācyamāno mahān prādurbabhūva ha ।।22।।  
sūkṣmeṇa mahatā so'tha avyaktena samāvṛtaḥ।  
mano mahāṃśca vijñeyo manastatkāraṇaṃ smṛtam ।।23।।  
liṅgamātrasamutpannaḥ) kṣetrajñādhiṣṭitastu saḥ।  
dharmādīnāntu rūpāṇi lokatattvārthahetavaḥ।  
mahāṃstu sṛṣṭiṃ kurute nodyamānaḥ sisṛkṣayā ।।24।।  
mano mahānmatirbrahmā pūrbuddhiḥ khyātirīśvaraḥ।  
prajñā citiḥ smṛtiḥ saṃvit vipuraṃ cocyate budhaiḥ ।।25।।  
manute sarvabhūtānāṃ yasmācceṣṭāphalaṃ vibhuḥ।  
tattvānāmagrajo yasmānmahāṃśca parimāṇataḥ।  
śeṣebhyo'pi guṇebhyo'sau mahāniti tataḥ smṛtaḥ ।।27।।  
bṛhattvādṛṃhaṇatvācca bhāvānāṃ salilāśrayāt।  
yasmād‌bṛṃhayate bhāvān brahmā tena nirucyate ।।29।।  
āpūrayitvā yasmācca kṛtsnān dehānanugrahaiḥ।  
tattvabhāvāṃśca niyatāṃ stena pūriti cocyate ।।30।।  
budhyate puruṣaścātra sarvabhāvān hitāhitān ।  
bhogaśca jñānaniṣṭhatvāttena khyātiriti smṛtaḥ ।।32।।  
khyāyate tadguṇairvāpi nāmādibhiranekaśaḥ।  
tasmācca mahataḥ saṃjñā khyātirityabhidhīyate ।।33।।  
sākṣāt sarvaṃ vijānāti mahātmā tena ceśvaraḥ।  
tasmājjātā grahāścaiva prajñā tena sa ucyate ।।34।।  
jñānādīni ca rūpāṇi kratukarmaphalāni ca।  
varttamānānyatītāni tathā cānāgatānyapi।  
kṛtsnaṃ ca vindate jñānaṃ tasmānmāhātmyamucyate।  
jñānāttu jñānamityāha bhagavān jñānasannidhiḥ।  
dvandvānāṃ vipurībhāvādvipuraṃ procyate budhaiḥ ।।39।।  
sarveśatvācca lokānāmavaśyaṃ ca tatheśvaraḥ।  
kṣetrakṣetrajñavijñānādekatvācca sa kaḥ smṛtaḥ।  
vyākhyātaṃ tattvabhāvajñairevaṃ sadbhāvacintakaiḥ ।।42।।  
mahān sṛṣṭiṃ vikurute codyamānaḥ sisṛkṣayā।  
dharmādīni ca rūpāṇi lokatattvārthahetavaḥ।  
triguṇastu sa vijñeyaḥ sattvarājasatāmasaḥ ।।44।।  
mahatā cāvṛtaḥ sargo bhūtādivikṛtastu saḥ ।।45।।  
tasmācca tamasodriktādahaṅkārādajāyata।  
yaddhi sṛṣṭestu saṃkhyātaṃ mayā kālāntarandvijāḥ।  
etat kālāntaraṃ jñeyamaharvai pārameśvaram ।।1।।  
rātristvetāvatī jñeyā parameśasya kṛtsnaśaḥ।  
ahastasya tu yā sṛṣṭiḥ pralayo rātrirucyate ।।2।।  
upacāraḥ prakriyate lokānāṃ hitakāmyayā ।।3।।  
prajāḥ prajānāmpataya ṛṣayo munibhiḥ saha।  
ṛṣīn sanatkumārākhyān brahmasāyujyagaiḥ saha ।।4।।  
indriyāṇīndriyārthāśca mahābhūtāni pañca ca।  
sādharmyeṇāvatiṣṭete pradhānapuruṣāvubhau ।।7।।  
guṇasāmye layo jñeyo vaiṣamye sṛṣṭirucyate ।।8।।  
tileṣu vā yathā taivaṃ ghṛtaṃ payasi vā sthitam।  
upāsya rajanīṃ kṛtsnāṃ parāṃ māheśvarīṃ tadā।  
kṣobhayāmāsa yogena pareṇa parameśvaraḥ।  
pradhānaṃ puruṣañcaiva praviśyāṇḍaṃ maheśvaraḥ ।।11।।  
guṇavaiṣamyamāsādya prasūyante hyadhiṣṭitāḥ।  
guṇebhyaḥ kṣobhya māṇebhyastrayo devā vijajñire।  
āśritāḥ paramā guhyāḥ sarvātmānaḥ śarīriṇaḥ ।।13।।  
rajaḥprakāśako brahmā sraṣṭṭṛtvena vyavasthitaḥ ।।14।।  
sattvaprakāśako viṣṇuraudāsīnye vyavasthitaḥ ।।15।।  
īśvaro hi paro devo viṣṇustu mahataḥ paraḥ ।  
paraśca puruṣo jñeyaḥ prakṛtiśca parā smṛtā ।।18।।  
īśvarādhiṣṭitāt pūrvantasmātsadasadātmakāt।  
tasmāttamo'vyaktamayaḥ kṣetrajño brahmasaṃjñitaḥ।  
tejasā prathamano dhīmānavyaktaḥ saṃprakāśate।  
sa vai śarīrī prathamaḥ kāraṇatve vyavasthitaḥ ।।22।।  
apratīghena jñānena aiśvaryeṇa ca so'nvitaḥ।  
dharmeṇa cāpratīghena vairāgyeṇa samanvitaḥ ।।23।।  
tasyeśvarasyāpratighaṃ jñānaṃ vairāgyalakṣaṇam।  
dharmaiśvaryakṛtā buddhirbrāhmī jajñe'bhimāninaḥ ।।24।।  
vaśīkṛtatvādvaiguṇyāt sureśatvātsvabhāvataḥ ।।25।।  
sātvikaṃ puruṣatve ca guṇavṛttiḥ svayambhuvaḥ ।।27।।  
puruṣatve hyudāsīna stisro'vasthāḥ prajāpate ।।28।।  
brahmā kamalagarbhābhaḥ kālo jātyāñjanaprabhaḥ।  
puruṣaḥ puṇḍarīkākṣo rūpaṃ tatparamātmanaḥ ।।29।।  
yogeśvaraḥ śarīrāṇi karoti vikaroti ca।  
nānākṛtikriyārūpanāmavṛttiḥ svalīlayā ।।30।।  
ṛṣiḥ sarvagatatvācca śarīrādyatsvayaṃ prabhuḥ।  
svāmitvamasya tatsarvaṃ viṣṇuḥ sarvapraveśanāt ।।33।।  
bhagavān bhagasadbhāvādrāgo rāgasya śāsanāt।  
paraśca tu prakṛtatvādavanādomitiḥ smṛtaḥ ।।34।।  
sarvajñaḥ sarvavijñānāt sarvaḥ sarvaṃ yatastataḥ।  
narāṇāmayanaṃ yasmāttena nārāyaṇaḥ smṛtaḥ ।।35।।  
āditvāccāditevo'sāvajātatvādajaḥ smṛtaḥ।  
pāti yasmātprajāḥ sarvāḥprajāpatirataḥ smṛtaḥ ।।37।।  
deveṣu ca mahān devo mahādevastataḥ smṛtaḥ।  
sarveśatvācca lokānāmavaśyatvāttatheśvaraḥ ।।38।।  
bṛhattvācca smṛto brahmā bhūtatvādbhūta ucyate।  
kṣetrajñaḥ kṣetravijñānādvibhuḥ sarvagato yataḥ ।।39।।  
notpāditatvāt pūrvatvāt svayambhūriti sa smṛtaḥ ।।40।।  
na śakyaḥ parisaṃkhyātumapi varṣaśatairapi ।।43।।  
kalpasaṃkhyānivṛttestu parākhyo brahmaṇaḥ smṛtaḥ।  
koṭikoṭisahasrāṇi antarbhūtāni yāni vai।  
samatītāni kalpānāntāvaccheṣāḥ parāstu ye ।।45।।  
prathamaḥ sāmpratasteṣāṃ kalpo'yaṃ varttate dvijāḥ ।।46।।  
atītā varttamānāśca bhaviṣyā ye ca vai punaḥ ।।47।।  
tairiyaṃ pṛthivī sarvā saptadvīpā samantataḥ।  
pūrṇaṃ yugasahasraṃ vai paripālyā nareśvaraiḥ।  
prajābhistapasā caiva teṣāṃ śrṛṇuta vistaram ।।48।।  
manvantareṇa caikena sarvāṇyevāntarāṇi vai।  
atītāni ca kalpāni sodakāni sahānvayaiḥ।  
anāgateṣu tadvacca tarkkaḥ kāryo vijānatā ।।50।।  
sāntarālaikalīne'smānnaṣṭe sthāvarajaṅgame ।।1।।  
ekārṇave tadā tasmin na prājñāyata kiñcana।  
tadā sa bhagavān brahmā sahasrākṣaḥ sahasrapāt ।।2।।  
sahasraśīrṣā puruṣo rukmavarṇo'hyatīndriyaḥ।  
brahmā nārāyaṇākhyaḥ sa suṣvāpa salile tadā ।।3।।  
sattvodrekāt prabuddhastu śūnyaṃ lokamudīkṣya saḥ।  
imaṃ codāharantyatra ślokaṃ nārāyaṇaṃ prati ।।4।।  
āpo nārā vai tanava ityapāṃ nāma śuśrumaḥ।  
apsu śete ca yattasmāttena nārāyaṇaḥ smṛtaḥ ।।5।।  
tulyaṃ yugasahasrasya naiśaṃ kālamupāsya saḥ।  
niśāyāmiva khadyotaḥ prāvṛṭ‌kāle tatastataḥ ।।7।।  
tatastu salile tasmin vijñāyāntargatāṃ mahīm।  
anumānādasaṃmūḍho bhūmeruddharaṇaṃ prati ।।8।।  
akarot sa tanuṃ tvanyāṃ kalpādiṣu yathā purā।  
salilenāplutāṃ bhūmiṃ dṛṣṭvā sa tu samantataḥ।  
kinnu rūpaṃ mahat kṛtvā uddhareyamahaṃ mahīm ।।10।।  
jalakrīḍāsu ruciraṃ vārāhaṃ rūpamasmarat।  
adhṛṣyaṃ sarvvabhūtānāṃ vāṅmayaṃ dharmasaṃjñitam ।।11।।  
nīlameghapratīkāśaṃ meghastanitaniḥsvanam ।।12।।  
mahāparvvatavarṣmāṇaṃ śvetaṃ tīkṣṇogradaṃṣṭriṇam।  
pīnavṛttāyataskandhaṃ siṃhavikrāntagāminam।  
pīnonnatakaṭīdeśaṃ suślakṣṇaṃ śubhalakṣaṇam ।।14।।  
rūpamāsthāya vipulaṃ vārāhamamitaṃ hariḥ।  
pṛthivyuddharaṇārthāya praviveśa rasātalam ।।15।।  
sa vedavādyupadraṣṭā kratuvakṣāścitīmukhaḥ।  
agnijihvo darbharomā brahmaśīrṣo mahātapāḥ ।।16।।**  
ahorātrekṣaṇadharo vedāṅgaśrutibhūṣaṇaḥ।  
ājyanāsaḥ sruvatuṇḍaḥ sāmaghoṣasvano mahān ।।17।।  
prāyaścittarato ghoraḥ paśujānurmahākṛti ।।18।।  
ūrddhvagātro homaliṅgaḥ sthānabījo mahauṣadhiḥ।  
vedyāntarātmā mantrasphigājyaspṛk somaśoṇitaḥ ।।19।।  
prāgvaṃśakāyo dyutimānnānādīkṣābhiranvitaḥ ।।20।।  
dakṣiṇāhṛdayo yogī mahāsatramayo vibhuḥ।  
upākarmeṣṭiruciraḥ pravargyavittabhūṣaṇaḥ ।।21।।  
chāyāpatnīsahāyo vai maṇiśrṛṅga ivocchritaḥ।  
bhūtvā yajñavarāho vai apaḥ sa prāviśat prabhuḥ ।।22।।  
adbhiḥ saṃchāditāmurvīṃ sa tāmaśnan prajāpatiḥ।  
sāmudrīrvai samudreṣu nādeyīśca nadīṣvatha।  
prabhurllokahitārthāya daṃṣṭrayābhyujjahāra gām ।।24।।  
tataḥ svasthānamānīya pṛthivīṃ pṛthivīkaraḥ।  
mumoca pūrvaṃ manasā dhārayitvā dharādharaḥ ।।25।।  
pṛthivyāḥ pravibhāgāya manaścakre'mbujekṣaṇaḥ।  
pṛthivīṃ tu samīkṛtya pṛthivyāṃ so'cinod girīn ।।27।।  
prāk sarve dahyamānāstu tadā saṃvarttakāgninā।  
tenāgninā viśīrṇāste parvatā bhuvi sarvaśaḥ ।।28।।  
śaityādekārṇave tasminvāyunāpastu saṃhṛtāḥ।  
skannācalatvādacalāḥ parvvabhiḥ parvvatāḥ smṛtāḥ।  
girayo'ntarnigīrṇatvāccayanācca śiloccayāḥ ।।30।।  
tatasteṣu viśīrṇeṣu lokodadhigiriṣvatha।  
viśvakarmmā vibhajate kalpādiṣu punaḥ punaḥ ।।31।।  
sasamudrāmimāṃ pṛthvīṃ saptadvīpāṃ saparvvatām।  
bhūrādyāṃ ścaturo lokān punaḥ so'tha prakalpayat।  
brahmā svayambhūrbhagavān sisṛkṣurvividhāḥ prajāḥ।  
sasarjja sṛṣṭintadrūpāṃ kalpādiṣu yathā purā ।।33।।  
avidyā pañcaparvvaiṣā prādurbhūtā mahātmanaḥ ।।35।।  
pañcadhā cāśritaḥ sargo dhyāyataḥ so'bhimāninaḥ।  
sarvvatastamasā caiva dīpaḥ kumbhavadāvṛtaḥ।  
bahirantaḥ prakāśaśca śuddho niḥsaṃjña eva ca ।।36।।  
yasmāttaiḥ saṃvṛtā buddhirmukhyāni karaṇāni ca।  
tasmātte saṃvṛtātmāno nagā mukhyāḥ prakīrtitāḥ ।।37।।  
mukhyasarge tathābhūtaṃ brahmā dṛṣṭvā hyasādhakam।  
tamobahutvātte sarvve hyajñānabahulāḥ smṛtāḥ।  
utpathagrāhiṇaścāpi te dhyānāddhyānamāninaḥ ।।40।।  
tiryyaksrotastu dṛṣṭvā vai dvitīyaṃ viśvamīśvaraḥ।  
ahaṃkṛtā ahaṃmanā aṣṭāviṃśadvidhātmakāḥ ।।41।।  
aṣṭau ca tārakādyāśca teṣāṃ śaktividhāḥ smṛtāḥ ।।42।।  
ataḥ prakāśāste sarvve āvṛtāśca bahiḥ punaḥ।  
tiryaksrotāśca dṛṣṭvā vai dvitīyaṃ viśvamīśvaraḥ।  
abhiprāyamathoddhūtaṃ dṛṣṭvā sarvvantathābhidham।  
te sukhaprītibahulā bahirantaśca saṃvṛtā।  
prakāśā bahirantaśca ūrddhvasrotodbhavāḥ smṛtāḥ ।।46।।  
ūrddhvasrotaḥsu sṛṣṭeṣu deveṣu sa tadā prabhuḥ।  
prādurbbabhūva cāvyaktādarvvāk‌srotaḥ susādhakam।  
te ca prakāśabahulāstamaḥ sattvarajodhikāḥ।  
tasmātte duḥkhabahulā bhūyo bhūyaśca kāriṇaḥ ।।50।।  
prakāśā bahirantaśca manuṣyāḥ sādhakāśca te।  
lakṣaṇaistārakādyaiste aṣṭadhā ca vyavasthitāḥ ।।51।।  
ityeṣa tejasaḥ sargo hyarvvāksrotāḥ prakīrttitaḥ ।।52।।  
viparyyayeṇa śaktyā ca tuṣṭyā siddhyā tathaiva ca।  
vivṛttaṃ varttamānañca te'rthaṃ jānanti tattvataḥ ।।53।।  
bhūtādikānāṃ sattvānāṃ ṣaṣṭhaḥ sargaḥ sa ucyate।  
tanmātrāṇāṃ dvitīyastu bhūtasargaḥ sa ucyate ।।55।।  
ityeṣa prākṛtaḥ sargaḥ sambhūto bhuddhipūrvakaḥ ।।56।।  
mukhyasargaścaturthastu mukhyā vai sthāvarāḥ smṛtāḥ।  
tathorddhvasrotasāṃ ṣaṣṭo devasargastu sa smṛtaḥ।  
tathārvāksrotasāṃ sargaḥ saptamaḥ sa tu mānuṣaḥ ।।58।।  
aṣṭamo'nugrahaḥ sargaḥ sāttvikastāmasastu saḥ।  
pañcaite vaikṛtāḥ sargāḥ prākṛtāstu trayaḥ smṛtāḥ ।।59।।  
prākṛto vaikṛtaścaiva kaumāro navamaḥ smṛtaḥ।  
prākṛtāstu trayaḥ sargāḥ kṛtāste buddhipūrvvakāḥ ।।60।।  
caturddhāvāsthitaḥ so'tha sarvabhūteṣu kṛtsnaśaḥ।  
viparyayeṇa śaktyā ca tuṣṭyā siddhyā tathaiva ca ।।62।।  
sthāvareṣu viparyāsastiryagyoniṣu śaktitā।  
siddhātmāno manuṣyāstu tuṣṭirddeveṣu kṛtsnaśaḥ ।।63।।  
ityete prākṛtāścaiva vaikṛtāśca nava smṛtāḥ।  
sargāḥ parasparasyātha prakārā bahavaḥ smṛtāḥ ।।64।।  
agre sasarjja vai brahmā mānasānātmanaḥ samān।  
sanandanañca sanakaṃ vidvāṃsaṃ ca sanātanam ।।65।।  
saṃbuddhāścaiva nānātvādapaviddhāstrayo'pite।  
asṛṣṭvaiva prajāsargaṃ pratisargaṃ gatāḥ punaḥ ।।66।।  
tadā teṣu vyatīteṣu tadānyān sādhakāṃśca tān।  
mānasānasṛjadbrahmā punaḥ sthānābhimāninaḥ।  
āpo'gniḥ pṛthivī vāyurantarikṣaṃ diśastathā।  
oṣadhīnāṃ tathātmāno hyātmāno vṛkṣavīrudhām।  
lavāḥ kāṣṭāḥ kalāścaiva muhūrttāḥ sandhirātryahāḥ ।।69।।  
arddhamāsāśca māsāśca ayanābdayugāni ca।  
vakrādyasya brāhmaṇāḥ saṃprasūtāstadvakṣastaḥ kṣatriyāḥ pūrvabhāgaiḥ।  
vaiśyāścorvoryasya padbhyāñca śūdrāḥ sarve varṇā gātrataḥ saṃprasūtāḥ ।।71।।  
nārāyaṇaḥ paro'vyaktādaṇḍamavyaktasambhavam।  
aṇḍājjajñe punarbrahmā lokāstena kṛtāḥ svayam ।।72।।  
eṣa vaḥ kathitaḥ pādaḥ samāsānna tu vistarāt।  
anenādyena pādena purāṇaṃ saṃprakīrtitam ।।73।।  
ityeṣa prathamaḥ pādaḥ prakriyārthaḥ prakīrtitaḥ।  
śrutvā tu saṃhṛṣṭamanāḥ kāśyapeyaḥ sanātanaḥ ।।1।।  
sambodhya sūtaṃ vacasā papracchāthottarāṃ kathām।  
ataḥprabhṛti kalpajña pratisaṃdhiṃ pracakṣva naḥ ।।2।।  
manvantarāṇi kalpeṣu yeṣu yāni ca suvratāḥ।  
yaścāyaṃ varttate kalpo vārāhaḥ sāmprataḥ śubhaḥ ।।5।।  
asmāt kalpācca yaḥ kalpaḥ pūrvo'tītaḥ sanātanaḥ।  
vyucchidyante kriyāḥsarvāḥ kalpānte sarvaśastadā।  
uktā ye prakriyārthena pūrvakalpāḥ samāsataḥ।  
teṣāṃ parārddhakalpānāṃ pūrvo hyasmāttu yaḥ paraḥ।  
anye bhaviṣyā ye kalpā aparārddhādguṇīkṛtāḥ।  
prathamaḥ sāmpratasteṣāṃ kalpo'yaṃ varttate dvijāḥ ।।11।।  
etāvān sthitikālaśca pratyāhārastataḥ smṛtaḥ ।।12।।  
asmāt kalpāttu yaḥ pūrvaṃ kalpo'tītaḥ sanātanaḥ।  
kṣīṇe kalpe tadā tasmin dāhakāle hyupasthite।  
aṣṭāviṃśatirevaitāḥ koṭyastu sukṛtātmanām ।।15।।  
trīṇi koṭiśatānyāsan koṭyādvinavatistathā।  
aṣṭādhikāḥ saptaśatāḥ sahasrāṇāṃ smṛtāḥ purā ।।16।।  
vaimānikānāṃ devānāṃ kalpe'tīte tu ye'bhavan।  
ekaikasmiṃstu kalpe vai devā vaimānikāḥ smṛtāḥ ।।17।।  
varṇāśramibhirīḍyāśca tasmin kāle tu ye surāḥ।  
te taiḥ saṃyojakaiḥ sārddhaṃ prāpte saṅkalane tathā।  
tulyaniṣṭāstu te sarve prāpte hyābhūtasaṃplave ।।20।।  
tataste'vaśyabhāvitvād buddhvā paryāyamātmanaḥ।  
te'nautsukyaviṣādena tyaktvā sthānāni bhāvataḥ।  
viśuddhibahulāḥ sarve mānasīṃ siddhimāsthitāḥ ।।23।।  
taiḥ kalpa vāsibhiḥ sārddhaṃ mahānāsāditastu yaiḥ।  
viśuddhibahulāḥ sarve mānasīṃ siddhimāsthitāḥ।  
taiḥ kalpavāsibhiḥ sāṃrddha mahānāsāditastu yaiḥ ।।26।।  
daśakṛtva ivāvṛttyā tasmādgacchanti svastapaḥ।  
evaṃ devayugānāntu sahasrāṇi parasparāt।  
ādhipatyaṃ vinā te vai aiśvaryeṇa tu tatsamāḥ।  
bhavanti brahmaṇastulyā rūpeṇa viṣayeṇa ca ।।29।।  
tatra te hyavatiṣṭhanti prītiyuktāḥ prasaṅgamāt।  
ānandaṃ brahmaṇaḥ prāpya mucyante brahmaṇā saha ।।30।।  
nānā tvenābhisambaddhāstadā tatkālabhāvinaḥ ।।31।।  
tatkālabhāvi teṣāṃ tu tathā jñānaṃ pravarttate ।।32।।  
pratyāhāre tu bhedānāṃ yeṣāṃ bhinnābhisūṣmaṇām।  
taiḥ sārddhaṃ pratisṛjyante kāryāṇi karaṇāni ca ।।33।।  
nānātvadarśanātteṣāṃ brahmalokanivāsinām।  
vinaṣṭasvādhikārāṇāṃ svena dharmeṇa tiṣṭhatām ।।34।।  
te tulyalakṣaṇāḥ siddhāḥ śuddhātmāno nirañjanāḥ।  
prakṛtau kāraṇātītāḥ svātmanyeva vyavasthitāḥ ।।35।।  
prakhyāpayitvā hyātmānaṃ prakṛtisteṣu sarvaśaḥ।  
pravartite punaḥ sarge teṣāṃ vā kāraṇaṃ punaḥ।  
saṃyoge prākṛte teṣāṃ yuktānāṃ tattvadarśinām ।।37।।  
atrāpavargiṇāṃ teṣāmapunarmārgagāminām।  
abhāvaḥ punarutpattau śāntānāmarcciṣāmiva ।।38।।  
taiḥ sārddhaṃ ye maharllokāttadā nāsāditā janāḥ।  
tacchiṣṭāśceha tiṣṭhanti kalpāddehamupāsate ।।39।।  
gandharvādyāḥ piśācāntā mānuṣā brāhmaṇādayaḥ।  
paśavaḥ pakṣiṇaścaiva sthāvarāḥ sasarīsṛpāḥ ।।40।।  
tiṣṭhatsu teṣu tatkālaṃ pṛthivītalavāsiṣu।  
sahasraṃ yattu raśmīnāṃ sūryasyeha vibhāsate।  
krameṇottiṣṭhamānāste trīn lokān pradahantyuta।  
jaṅgamāḥ sthāvarāḥ caiva nadīḥ saṃrvāśca parvatān।  
pūrve śuṣkā hyanāvṛṣṭyā sūryaistaiśca pradhūpitāḥ ।।42।।  
tadā te viviśuḥ sarve nirddagdhāḥ sūryaraśmibhiḥ।  
jaṅgamāḥ sthāvarāḥ sarve dharmādharmātmakāstu vai ।।43।।  
yonyā tayā hyanirmuktāḥ śubhapāpānubandhayā ।।44।।  
viśuddhibahulāḥ sarve mānasīṃ siddhimāsthitāḥ ।।45।।  
uṣitvā rajanīṃ tatra brahmaṇo'vyaktajanmanaḥ।  
punaḥ sarge bhavantīha brahmaṇo mānasīprajāḥ ।।46।।  
vṛṣṭyā kṣitau plāvitāyāṃ viśīrṇeṣvālayeṣu ca ।।47।।  
samudrāścaiva meghāśca āpaḥ sarvāśca pārthivāḥ।  
vrajantyekārṇavatvaṃ hi salilākhyāstadāśritāḥ ।।48।।  
saṃchādyemāṃ sthitāṃ bhūmimarṇavākhyā tadā ca sā ।।49।।  
ābhāti yasmānnābhānti bhāsanto vyāptidīptiṣu।  
sarvataḥ samanuplāvya tāsāñcāmbho vibhāvyate ।।50।।  
tadambhastanute yasmāt sarvāṃ pṛthvīṃ samantataḥ।  
dhātustanotirvistāre tenāmbhastanavaḥ smṛtāḥ ।।51।।  
ekārṇave bhavantyāpo na śīghrāstena te narāḥ ।।52।।  
praśāntavāte'ndhakāre nirāloke samantataḥ ।।54।।  
yenaivādhiṣṭitaṃ hīdaṃ brahmā sa puruṣaḥ prabhuḥ।  
ekārṇave tadā tasminnaṣṭe sthāvarajaṅgame।  
tadā sa bhavati brahmā sahasrākṣaḥ sahasrapāt ।।56।।  
sahasraśīrṣā puruṣo rukmavarṇo hyatīndriyaḥ।  
brahmā nārāyaṇākhyastu suṣvāpa salile tadā ।।57।।  
imañcodāharantyatra ślokaṃ nārāyaṇaṃ prati ।।58।।  
āpo nārākhyāstanava ityapānnāma śuśrumaḥ।  
āpūrya nābhiṃ tatrāste tena nārāyaṇaḥ smṛtaḥ ।।59।।  
sahasraśīrṣā sumanāḥ sahasrapāt sahasracakṣurvadanaḥ sahasrabhuk।  
ādityavarṇo bhuvanasya goptā eko hyapūrvaḥ prathamaṃ turāṣāṭ।  
kalpādau rajasodrikto brahmā bhūtvā'sṛjat prajāḥ।  
ekārṇave tadā loke naṣṭe sthāvarajaṅgame ।।64।।  
brahmā nārāyaṇākhyastu aprakāśārṇave svapan ।।65।।  
caturvidhāḥ prajā grastvā brāhmyāṃ rātryāṃ mahārṇave।  
paśyanti taṃ maharllokāt suptaṃ kālaṃ maharṣayaḥ ।।66।।  
gatyarthād ṛṣayo dhātornnāmanirvṛttirāditaḥ।  
tasmādṛṣiparatvena mahāṃstasmānmaharṣayaḥ ।।68।।  
maharllokasthitairdṛṣṭaḥ kālaḥ suptastadā ca taiḥ।  
satyādyāḥ sapta yehyāsan kalpe'tīte maharṣayaḥ ।।69।।  
evaṃ brāhmīṣu rātrīṣu hyatī tāsu sahasraśaḥ।  
dṛṣṭavantastathā hyanye suptaṃ kālaṃ maharṣayaḥ ।।70।।  
sa sraṣṭā sarvabhūtānāṃ kalpādiṣu punaḥ punaḥ।  
sāmpratātītayormadhye prāgavasthā babhūva yā ।।73।।  
tulyaṃ yugasahasrasya naiśaṃ kālam upāsya saḥ।  
andhakāre tadā tasmin naṣṭe sthāvarajaṅgame ।।2।।  
niśāyām iva khadyotaḥ prāvṛṭkāle tatas tataḥ।  
prāksarge dahyamāne tu tadā saṃvarttakāgninā।  
tenāgninā pralīnāste parvatā bhuvi sarvaśaḥ ।।9।।  
śaityādekārṇave tasmin vāyunāpastu saṃhṛtāḥ।  
skannācalatvādacalāḥ parvabhiḥ parvatāḥ smṛtāḥ।  
girayo'dbhirnigīrṇatvāccayanācca śiloccayāḥ ।।11।।  
sapta sapta tu varṣāṇi tasyā dvīpeṣu saptasu।  
viṣamāṇi samīkṛtya śilābhiracinodgirīn ।।13।।  
dvīpeṣu teṣu varṣāṇi catvāriṃśattathaiva ca।  
tāvantaḥ parvatāścaiva varṣānte samavasthitāḥ।  
sargādau sanniviṣṭāste svabhāvenaiva nānyathā ।।14।।  
sapta dvīpāḥ samudrāśca anyonyasya tu maṇḍalam।  
sannikṛṣṭāḥ svabhāvena samāvṛtya parasparam ।।15।।  
bhūrākhyāṃścaturo lokāṃścandrādityau grahaiḥ saha।  
pūrvaṃ tu nirmmame brahmā sthānānīmāni sarvaśaḥ ।।16।।  
āpo'griḥ pṛthivī vāyurantarikṣaṃ divaṃ tathā ।।17।।  
svargaṃ diśaḥ samudrāṃśca nadīḥ sarvāṃśca parvatān।  
oṣadhīnāṃ tathātmānamātmānaṃ vṛkṣavīrudhām ।।18।।  
lavāḥ kāṣṭāḥ kalāścaiva muhūrtaṃ sandhirātryaham।  
arddhamāsāṃśca māsāṃśca ayanābdayugāni ca ।।19।।  
sthānābhimāninaścaiva sthānāni ca pṛthak pṛthak।  
sthānātmānaḥ sa sṛṣṭvā vai yugāvasthāṃ vinirmame ।।20।।  
kṛtaṃ tretā dvāparaṃ ca kaliṃ caiva tathā yugam।  
prāguktā yā mayā tubhyaṃ pūrvakālaṃ prajāstu tāḥ।  
aprāptā yāstapolokaṃ janalokaṃ samāśritāḥ।  
bījārthena sthitāstatra punaḥ sargasya kāraṇāt।  
tatastāḥ sṛjyamānāstu santānārthaṃ bhavanti hi ।।24।।  
dharmmārthakāmamokṣāṇāmiha tāḥ sādhakāḥ smṛtāḥ।  
devāśca pitaraścaiva ṛṣayo manavastathā ।।25।।  
tataste tapasā yuktaḥ sthānānyāpūrayanti hi।  
ye sargā dveṣayuktena karmaṇā te divaṃ gatāḥ।  
svakarmaphalaśeṣeṇa khyātāścaiva tathātmikāḥ।  
āśayaḥ kāraṇaṃ tatra boddhavyaṃ karmaṇāṃ tu saḥ।  
taiḥ karmabhistu jāyante janāllokāḥ śubhāśubhaiḥ ।।29।।  
gṛhṇanti te śarīrāṇi nānārūpāṇi yoniṣu।  
teṣāṃ ye yāni karmāṇi prāk sṛṣṭeḥ pratipedire।  
tānyete pratipadyante sṛjyamānāḥ punaḥ punaḥ ।।31।।  
hisrāhiṃsre mṛdukrūre dharmādharme ṛtānṛte।  
kalpeṣvāsan vyatīteṣu rūpanāmāni yāni ca।  
tānyevānāgate kāle prāyaśaḥ pratipedire ।।33।।  
tasmāttu nāmarūpāṇi tānyeva pratipedire।  
punaḥ punas te kalpeṣu jāyante nāmarūpataḥ ।।34।।  
mithunānāṃ sahasran tu so 'sṛjad vai mukhāt tadā।  
te sarve rajasodriktāḥ śuṣmiṇaś cāpy aśuṣmiṇaḥ ।।37।।  
rajastamobhyām udriktā īhāśīlās tu te smṛtāḥ ।।38।।  
udriktās tamasā sarve niḥśrīkā hy alpatejasaḥ ।।39।।  
tato vai harṣamānās te dvandvotpannās tu prāṇinaḥ।  
anyonyā hṛcchapāvipṭā maithunāyopacakramuḥ ।।40।।  
māse māserttavaṃ yadyattadājñāsiddhi yoṣitāt ।।41।।  
kuṭakāḥ kuvikāścaiva utpadyante mumūrṣitāḥ।  
dhyāte tu manasā tāsāṃ prajānāṃ jāyate sakṛt।  
śabdādi viṣayaḥ śuddhaḥ pratyekaṃ pañcalakṣaṇaḥ ।।44।।  
tasyānvavāye sambhūtā yairidaṃ pūritaṃ jagat ।।45।।  
tadā nātyambuśītoṣṇā yuge tasmin caranti vai ।।46।।  
pṛthvīrasodbhavaṃ nāma āhāraṃ hyāharanti vai।  
tāḥ prajāḥ kāmacāriṇyo mānasīṃ siddhimāsthitāḥ ।।47।।  
dharmādharmau na tāsvāstāṃ nirviśeṣāḥ prajāstu tāḥ।  
tulyamāyuḥ sukhaṃ rūpaṃ tāsāṃ tasmin kṛte yuge ।।48।।  
dharmādharmau na tāsv āstāṃ kalpādau tu kṛte yuge।  
catvāri tu sahasrāṇi varṣāṇāṃ divyasaṃkhyayā।  
ādyaṃ kṛtayugaṃ prāhuḥ sandhyānāntu catuḥ śatam ।।50।।  
viśokāḥ sattvabahulā ekāntasukhitaprajāḥ ।।52।।  
tā vai nikāmacāriṇyo nityaṃ muditamānasāḥ।  
paśavaḥ pakṣiṇaścaiva na tadāsan sarīsṛpāḥ ।।53।।  
sarvakāmasukhaḥ kālo nātyarthaṃ hyuṣṇaśītatā।  
manobhilaṣitāḥ kāmāstāsāṃ sarvatra sarvadā ।।55।।  
uttiṣṭhanti pṛthivyāṃ vai tābhirdhyātā rasotthitāḥ।  
balavarṇakarī tāsāṃ siddhiḥ sā roganāśinī ।।56।।  
asaṃskāryaiḥ śarīraiśca prajāstāḥ sthirayauvanāḥ।  
tāsāṃ viśuddhāt saṅkalpājjāyante mithunāḥ prajāḥ ।।57।।  
tadā satyamalobhaśca kṣamā tuṣṭiḥ sukhaṃ damaḥ ।।58।।  
nirviśeṣāḥ kṛtāḥ sarvā rūpāyuḥśīlaceṣṭitaiḥ।  
abuddhipūrvakaṃ vṛttaṃ prajānāṃ jāyate svayam ।।59।।  
apravṛttiḥ kṛtayuge karmaṇoḥ śubhapāpayoḥ।  
varṇāśramavyavasthāśca na tadāsanna saṅkaraḥ ।।60।।  
tulyarūpāyuṣaḥ sarvā adhamottamavarjjitāḥ ।।61।।  
sukhaprāyā hyaśokāśca utpadyante kṛte yuge।  
nityaprahṛṣṭamanaso mahāsattvā mahābalāḥ ।।62।।  
lābhālābhau nāsvāstāṃ mitrāmitre priyāpriye।  
manasā viṣayastāsānnirīhāṇāṃ pravarttate।  
dhyānaṃ paraṃ kṛtayuge tretāyāṃ jñānamucyate।  
pravṛttaṃ dvāpare yajñaṃ dānaṃ kaliyuge varam ।।64।।  
kālaḥ kṛte yuge tveṣa tasya saṃkhyānnibodhata।  
catvāri tu sahasrāṇi varṣāṇāṃ tta kṛtaṃ yugam ।।66।।  
sandhyāṃśau tasya divyāni śatānyaṣṭau ca saṃkhyayā।  
tadā tāsāṃ babhūvāyurnna ca kleśavipattayaḥ ।।67।।  
pādāvaśiṣṭo bhavati yugadharmastu sarvaśaḥ ।।68।।  
sandhyāyāmapyatītāyāmantakāle yugasya tu।  
evaṃ kṛte tu niḥśeṣe siddhi stvantardadhe tadā ।।69।।  
sargādau yā mayāṣṭau tu mānasyo vai prakīrttitāḥ।  
aṣṭau tāḥ kramayogena siddhayo yānti saṃkṣayam ।।71।।  
kalpādau mānasī hyeṣā siddhirbhavati sā kṛte।  
varṇāśramācārakṛtaḥ karmasiddhodbhavaḥ smṛtaḥ ।।72।।  
sandhyākṛtasya pādena sandhyāpādena cāṃśataḥ।  
kṛtasandhyāṃśakā hyete trīṃstrīn pādān parasparān।  
tataḥ kṛtāṃśe kṣīṇe tu babhūva tadanantaram।  
tretāyāṃ yugamanyantu kṛtāśamṛṣisattamāḥ ।।74।।  
tasmin kṣīṇe kṛtāṃśe tu tacchiṣṭāsu prajāsviha।  
kalpādau saṃpravṛttāyāstretāyāḥ pramukhe tadā ।।75।।  
praṇaśyati tadā siddhiḥ kālayogena nānyathā।  
tasyāṃ siddhau praṇaṣṭāyāmanyā siddhiravarttata ।।76।।  
apāṃ saukṣmye pratigate tadā meghātmanā tu tau।  
sakṛdeva tayā vṛṣṭyā saṃyukte pṛthivītale।  
prādurāsaṃstadā tāsāṃ vṛkṣāstu gṛhasaṃsthitāḥ ।।78।।  
abhi dhyāyanti tāṃ siddhiṃ satyābhidhyāyinastadā ।।85।।  
vastrāṇi ca prasūyante phalānyābharaṇāni ca ।।86।।  
teṣveva jāyate tāsāṃ gaṃdhavarṇarasānvitam।  
amākṣikaṃ mahāvīryaṃ puṭake puṭake madhu ।।87।।  
hṛṣṭatuṣṭāstayā siddhyā prajā vai vigatajvarāḥ ।।88।।  
punaḥ kālāṃtareṇaiva punarllobhāvṛtāstu tāḥ।  
vṛkṣāṃstān paryagṛhṇanta madhu vā mākṣikaṃ balāt ।।89।।  
tāsāṃ tenāpacāreṇa punarllokakṛtena vai।  
praṇaṣṭā madhunā sārddhaṃ kalpavṛkṣāḥ vkacit vkacit ।।90।।  
tasyāmevālpaśiṣṭāyāṃ saṃdhyākālavaśāttadā।  
prāvartaṃta tadā tāsāṃ dvaṃdvānyabhyutthitāni tu ।।91।।  
śītavātātapaistīvraistatastā duḥkhitā bhṛśam।।  
dvaṃdvaistāḥ pīḍyamānāstu cakrurāvaraṇāni ca ।।92।।  
kṛtvā dvaṃdva pratīkāraṃ niketāni hi bhojire।  
pūrvaṃ nikamipārāste aniketāśrayā bhṛśam ।।93।।  
yathāyogyaṃ yathāprīti niketeṣvavasan punaḥ।  
saṃśrayanti ca durgāṇi dhanvānaṃ śāśvatodakam ।।94।।  
yathāyogaṃ yathākāmaṃ sameṣu viṣameṣu ca।  
ārabdhāste niketā vai karttaṃ śītoṣṇa vāraṇam ।।95।।  
tataḥ saṃsthāpayāmāsa kheṭāni ca purāṇi ca।  
grāmāṃścaiva yathābhāgaṃ tathaivāntaḥ purāṇi ca ।।96।।  
tāsāmāyāmaviṣkambhān saṃniveśāntarāṇi ca।  
aṃguṣṭhasya pradeśinyā vyāsaḥ prādeśa ucyate।  
tālaḥ smṛto madhyamayā gokarṇaścāpyanāmayā ।।98।।  
kaniṣṭhayā vitastistu dvādaśāṅula ucyate।  
ratniraṅgulaparvvāṇi saṃkhyayā tvekaviṃśatiḥ ।।99।।  
caturviṃśatibhiścaiva hastaḥ syādaṅgulāni tu।  
kiṣkuḥ smṛto dviratnistu dvicatvāriṃśadaṅgulam ।।100।।  
aṣṭau dhanuḥsahasrāṇi yojanaṃ taurnirucyate।  
caturṇāmeva durgāṇāṃ svasamutthāni trīṇi tu।  
caturthaṃ kṛtrimaṃ durgaṃ tasya vakṣyāmyahaṃ vidhim ।।103।।  
saudhoccavapraprākāraṃ sarvataścātakāvṛtam।  
śrotasīsaha taddvāraṃ nikhātaṃ punareva ca।  
hastāṣṭau ca daśa śreṣṭā navāṣṭau vā'pare matāḥ ।।105।।  
kheṭānāṃ nagarāṇāñca grāmāṇāñcaiva sarvvaśaḥ।  
trividhānāñca durgāṇāṃ parvva todakabandhanam ।।106।।  
trividhānāñca durgāṇāṃ viṣkambhāyāmameva ca।  
yojanānāñca viṣkambhamaṣṭabhāgārddhamāyatam ।।107।।  
vṛkṣāścaivagatāḥ śākhā na tāścaiva parāgatāḥ।  
ata ūrddhvaṃgatā ścānyā evaṃ tiryyaggatāḥ purā ।।119।।  
buddhvā'nviṣyastathā nyāyo vṛkṣaśākhā yathā gatāḥ।  
tathā kṛtāstu taiḥ śākhāstasmācchālāstu tāḥ smṛtāḥ ।।120।।  
evaṃ prasiddhāḥ śākhābhyaḥ śālāścaiva gṛhāṇi ca।  
tasmāttā vaismṛtāḥ śālāḥ śālātvaṃ caiva tāsu tat ।।121।।  
tasmādgṛhāṇi śālāśca prāsādāścaiva saṃjñitāḥ ।।122।।  
kṛtvā dvandvopaghātāṃstān vārttopāyamacintayan।  
naṣṭeṣu madhunā sārddhaṃ kalpavṛkṣeṣu vai tadā।  
viṣādavyākulāstāvai prajāstṛṣṇākṣudhātmikāḥ ।।123।।  
tataḥ prādurbabhau tāsāṃ siddhistretāyuge punaḥ।  
vārtārthasādhikāpyanyā vṛttistāsāṃ hi kāmataḥ ।।124।।  
tāsāṃ vṛṣṭyudakānīha yāni nimnairgatāni tu।  
vṛṣṭyā tadabhāvatsrotaḥ khātāni nimnagāḥ smṛtāḥ ।।125।।  
evaṃ nadyaḥ pravṛttāstu dvitīye vṛṣṭisarjjane।  
ye parastādapāṃ stokā āpannāḥ pṝthivītale ।।126।।  
apāmbhūmeśca saṃyogādoṣadhyastāsu cābhavan।  
aphālakṛṣṭāścānuptā grāmyā'raṇyāścaturdaśa।  
ṛtupuṣpaphalāścaiva vṛkṣā gulmāśca jajñire ।।128।।  
prādurbhāvaśca tretāyāṃ vārttāyāmauṣadhasya tu।  
siddhātmānastu ye pūrvaṃ vyākhyātāḥ prākṛte mayā।  
śāntāśca suṣmiṇaścaiva karmiṇo duḥkhinastadā।  
tataḥ pravarttamānāste tretāyāṃ jarjñire punaḥ ।।133।।  
brāhmaṇāḥ kṣatriyā vaiśyāḥ śūdrā drohijanāstathā।  
bhāvitāḥ pūrvajātīṣu karmabhiśca śubhāśubhaiḥ ।।134।।  
itastebhyo balā ye tu satyaśīlā hyahiṃsakāḥ।  
tena doṣeṇa teṣāṃ tā oṣadhyo miṣatāṃ tadā।  
tatastāsu praṇaṣṭāsu vibhrāntāstāḥ prajāstadā।  
kṛtvā vatsaṃ sumeruṃ tu dudoha pṛthivīmimām।  
dugdheyaṃ gaustadā tena bījāni pṛthivītale ।।142।।  
jajñire tāni bījāni grāmyāraṇyāstu tāḥ punaḥ।  
oṣadhyaḥ phalapākāntāḥ saptasaptadaśāstu tāḥ ।।143।।  
vrīhayaśca yavāścaiva godhūmā aṇavastilāḥ।  
priyaṅgavau hyudārāśca kāraṣāśca satīnakāḥ ।।144।।  
māṣā mudgā masūrāśca niṣpāvāḥ sakulatthakāḥ।  
āḍhakyaśvaṇakāścaiva saptasaptadaśāḥ smṛtāḥ ।।145।।  
ityetā oṣadhīnāṃ tu grāmyāṇāṃ jātayaḥ smṛtāḥ।  
oṣadhyo yajñiyāścaiva grāmyāraṇyā ścaturddaśa ।।146।।  
vrīhayaḥ sayavā māṣā godhūmā aṇavastilāḥ।  
priyaṅusaptamā hyete aṣṭamī tu kulatthikā ।।147।।  
śyāmākā stvatha nīvārā jarttilāḥ sagavedhukāḥ।  
kuruvindā veṇuyavāstathā markaṭakāśca ye ।।148।।  
grāmyāraṇyāḥ smṛtā hyetā oṣadhyastu caturddaśa।  
utpannāḥ prathamā hyetā ādau tretāyugasya tu ।।149।।  
aphālakṛṣṭā oṣadhyo grāmyāraṇyāstu sarvaśaḥ।  
vṛkṣā gulmalatāvallīvīrudhastṛṇajātayaḥ ।।150।।  
mūlaiḥ phalaiśca rohiṇyo gṛhṇan puṣpaiśca jāyate।  
pṛthvī dugdhā tu bījāni yāni pūrvaṃ svayambhuvā ।।151।।  
ṛtupuṣpaphalāstā vai oṣadhyo jajñire tviha।  
yadā prasṛṣṭā oṣadhyo na prarehanti tāḥ punaḥ ।।152।।  
tataḥ sa tāsāṃ vṛttyarthaṃ vārttopāyaṃ cakāra ha।  
brahmā svayaṃbhūrbhagavān dṛṣṭvā siddhiṃ tu karmajām ।।153।।  
tataḥ prabhṛtyathauṣadhyaḥ kṛṣṭapacyāstu jajñire।  
saṃsiddhāyāntu vārttāyāntatastāsāṃ svayaṃbhuvaḥ।  
itareṣāṃ kṛtatrāṇāḥ sthāpayāmāsa kṣatriyān ।।155।।  
satyaṃ brahma yathā bhūtaṃ yathā bhūtaṃ bruvanto brāhmaṇāśca te ।।156।।  
ye cānyepyabalāsteṣāṃ vaiśyasaṃkarmasaṃsthitāḥ।  
kīnāśā nāśayanti sma pṛthivyāṃ prāgatandritāḥ।  
vaiśyāneva tu tānāhuḥ kī nāśān vṛttisādhakān ।।157।।  
śocantaśca dravantaśca paricaryāsu ye ratāḥ।  
nistejaso'lpavīryāśca śūdrāstānabravīttu saḥ ।।158।।  
saṃsthitau prākṛtāyāṃ tu cāturvarṇasya sarvaśaḥ ।।159।।  
punaḥ prajāstu tā mohāt tān dharmāṃstānapālayan।  
kṣatriyāṇāṃ balaṃ daṇḍaṃ yuddhamājīvamādiśat ।।161।।  
yājanādhyāpanaṃ caiva tṛtīyaṃ ca parigraham।  
brāhmaṇānāṃ vibhusteṣāṃ karmāṇyetānyathādiśat ।।162।।  
pāśupālyaṃ ca vāṇijyaṃ kṛṣiṃ caiva viśāṃ dadau।  
śilpājīvaṃ bhṛtiñcaiva śūdrāṇāṃ vyadadhāt prabhuḥ ।।163।।  
sāmānyāni tu karmāṇi brahmakṣatraviśāṃ punaḥ।  
yajanādhyayanaṃ dānaṃ sāmānyāni tu teṣu ca ।।164।।  
prājāpatyaṃ brāhmaṇānāṃ smṛtaṃ sthānaṃ kriyāvatām।  
sthānamaindraṃ kṣatriyāṇāṃ saṃgrāmaṣvepalāyinām ।।166।।  
vaiśyānāṃ mārutaṃ sthānaṃ svadharmamupajīvinām।  
gāndharvaṃ śūdrajātīnāṃ praticāreṇa tiṣṭhatām ।।167।।  
sthānānyetāni varṇānāṃ vyatyācāravatāṃ svayam।  
tataḥ sthiteṣu varṇeṣu sthāpayāmāsa cāśramān ।।168।।  
āśramāṃścaturo hyetān pūrvamāsthāpayat prabhuḥ ।।169।।  
kutaḥ karmā kṣitiṃ prāhurāśramasthānavāsinaḥ ।।170।।  
brahmā tān sthāpayāmāsa āśramānnāmanāmataḥ।  
nirddeśārthaṃ tatasteṣāṃ brahmā dharmān prabhāṣata।  
prasthānāni ca teṣāṃ vai yamāṃśca niyamāṃśca ha ।।171।।  
cāturvarṇātmakaḥ pūrvaṃ gṛhasthaścāśramaḥ smṛtaḥ।  
trayāṇāmāśramāṇāñca pratiṣṭāyonireva ca।  
dārā'gnayo'thātitheya ijyāśrāddhakriyāḥ prajāḥ।  
daṇḍī ca mekhalī caiva hyadhaḥ śāyī tathā jaṭī।  
guruśuśrūṣaṇaṃ bhaikṣaṃ vidyādvai brahmacāriṇaḥ ।।174।।  
ubhe sandhye'vagāhaśca homaśvāraṇya vāsinām ।।175।।  
apramādo'vyavāyaśca dayā bhūteṣu ca kṣamā ।।176।।  
akrodho guruśuśrūṣā satyañca daśamaṃ smṛtam।  
daśalakṣaṇiko hyeṣa dharmaḥ proktaḥ svayambhuvā ।।177।।  
ācāraśuddhirniyamaḥ śaucañca pratikarma ca।  
dhyānaṃ samādhirmanasendriyāṇāṃ sasāgarairbhaikṣamathopagamya।  
satyārjjavantapaḥ kṣāntiryogejyā damapūrvikā ।।180।।  
vedāḥ sāṅgāśca yajñāśca vratāni niyamāśca ye।  
sarvasvamapi yodadyāt kaluṣeṇāntarātmanā।  
na tena dharmabhāk sa syādbhāva evātra kāraṇam ।।183।।  
evaṃ devāḥ sapitara ṛṣayo manavastathā।  
teṣāṃ sthānamamuṣmistu saṃsthitānāṃ pracakṣate ।।184।।  
aṣṭāśītisahasrāṇi ṛṣīṇāmūrddhvaretasām।  
smṛtaṃ tu teṣāṃ tatsthānaṃ tadeva guruvāsinām ।।185।।  
saptarṣīṇāntu yatśthānaṃ smṛtantadvai divaukasām।  
prājāpatyaṃ gṛhasthānāṃ nyāsināṃ brahmaṇaḥ kṣayaḥ।  
yogināmamṛtaṃ sthānaṃ nānādhīnāṃ na vidyate ।।186।।  
sthānānyāśramiṇāṃ tāni ye svadharme vyavasthitāḥ।  
catvāra ete panthāno devayānā vinirmitāḥ ।।187।।  
panthāno devayānāya teṣāṃ dvāraṃ raviḥ smṛtaḥ ।।188।।  
tathaiva pitṛyāṇānāṃ candramādvāramucyate।  
evaṃ varṇāśramāṇāṃ vai pravibhāge kṛte tadā।  
yadāsya na vyavarttanta prajā varṇāśramātmikāḥ ।।189।।  
tato'nyā mānasīḥ so'tha tretāmagadhye'sṛjat prajāḥ।  
ātmanaḥ svaśarīrācca tulyāśvaivātmanā tu vai ।।190।।  
tato'nyā mānasīstatra prajāḥ sraṣṭuṃ pracakrame ।।191।।  
tataḥ sattvarajodriktāḥ prajāḥ so'thāsṛjat prabhuḥ।  
dharmārthakāmamokṣāṇāṃ vārttāyāścaiva sādhikāḥ ।।192।।  
devāśca pitaraścaiva ṛṣayo manavastathā।  
yugānurūpā dharmeṇa yairimā vicitāḥ prajāḥ ।।193।।  
abhidadhyau prajāḥ sarvā nānārūpāstu mānasīḥ ।।194।।  
pūrvoktā yā mayā tubhyañjanalokaṃ samāśritāḥ।  
dhyāyatastasya tāḥ sarvāḥ sambhūtyarthamupasthitāḥ।  
kuśalākuśalaprāyaiḥ karmabhistaiḥ sadā prajāḥ।  
tatkarmaphalaśeṣeṇa upaṣṭabdhāḥ prajajñire ।।197।।  
vṛkṣanārakikīṭatvai staistairbhāvairupasthitāḥ।  
ādhīnāṃrtha prajānāñca ātmano vai vinirmame ।।198।।  
tato'bhidhyāyatastasya jajñire mānasīprajāḥ।  
taccharīrasamutpannaiḥ kāryaistaiḥ kāraṇaiḥ saha।  
kṣetrajñāḥ samavarttanta gātrebhyastasya dhīmataḥ ।।1।।  
tato devāsurapitṝn mānavañca catuṣṭayam।  
sisṛkṣumbhāṃsyetāṃśca svātmanā samayūyujat ।।2।।  
tato'sya jaghanāt pūrvamasurā jajñire sutāḥ।  
asuḥ prāṇaḥ smṛto viprā stajjanmānastato'surāḥ ।।4।।  
yayā sṛṣṭāḥ surāstanvā tāṃ tanuṃ sa vyapohata।  
sā tamobahulā yasmāttato rātristriyāmikā।  
āvṛtāstamasā rātrau prajāstasmāt svayambhuvaḥ ।।6।।  
dṛṣṭvā surāṃstu deveśastanumanyāmapadyata।  
avyaktāṃ sattvabahulāṃ tatastāṃ so'bhyayūyujat।  
yato'sya dīvyato jātāstena devāḥ prakīrttitāḥ ।।8।।  
dhāturddivīti yaḥ proktaḥ krīḍāyāṃ sa vibhāvyate।  
tasyāntanvāntu divyāyāṃ jajñire tena devatāḥ ।।9।।  
devān sṛṣṭvātha deveśastanumanyāmapadyata।  
pitṛvanmanyamānastān putrān prādhyāyata prabhuḥ।  
pitaro hyupapakṣābhyāṃ rātryahnorantarāsṛjat।  
yayā sṛṣṭāstu pitarastāntanuṃ sa vyapohata।  
tasmādahastu devānāṃ rātriryā sā'surī smṛtā।  
tayormadhye tu vai paitrī yā tanuḥ sā garīyasī ।।13।।  
tasmāddevāsurāḥ sarve ṛṣayo manavastathā।  
rajomātrātmikāyāntu manasā so'sṛjat prabhuḥ ।।15।।  
rajaḥprāyāt tataḥ so'tha mānasānasṛjat sutān।  
tasmādbhavanti saṃdṛṣṭā jyotsnāyā udbhave prajāḥ।  
tamomātrātmikā rātriḥ sā vai tasmātrtriyāmi kā ।।19।।  
tasmāddevā divyatattvāt dṛṣ‌ṭā sṛṣṭā mukhāttu vai।  
yasmātteṣāṃ divā janma balinastena te divā ।।20।।  
prāṇebhyo rātrijanmāno hyasahyā niśi tena te ।।21।।  
etānyeva bhaviṣyāṇāṃ devānāmasuraiḥ saha।  
pitṝṇāṃ mānavānāñca atītānāgateṣu vai।  
jyotsnā rātryahanī sandhyā catvāryābhāsitāni vai।  
bhānti yasmāttato bhāsi bhāśabdo'yaṃ manīṣibhiḥ।  
vyāptidīptyāṃ nigaditaḥ punaścāha prajāpatiḥ ।।23।।  
so'mbhāṃsyetāni dṛṣṭvā tu devadānavamānavān।  
pitṝṃśca vāsṛjatso'nyānātmano vibudhān punaḥ ।।24।।  
mūrtiṃ rajastamaḥprāyāṃ punarevābhyayūyujat ।।25।।  
andhakāre kṣudhāviṣṭa stato'nyāṃ sṛjate punaḥ।  
tena sṛṣṭāḥ kṣudhātmānaste'mbhāṃsyādātumudyatāḥ ।।26।।  
ambhāṃsyetāni rakṣāma uktavantaśca teṣu ca।  
rākṣasāste smṛtā loke krodhātmāno niśācarāḥ ।।27।।  
ye'bruvan kṣiṇumo'mbhāṃsi teṣāṃ dṛṣṭāḥ parasparam।  
tena te karmaṇā yakṣā guhyakāḥ krūrakarmiṇaḥ ।।28।।  
rakṣaṇe pālane cāpi dhātureṣa vibhāvyate।  
tāndṛṣṭvā hyapriyeṇāsya keśā aśīryaṃta dhīmataḥ।  
śītoṣṇāccocchritā hyūrddhvaṃ tadārohanta taṃ prabhum ।।30।।  
hīnā macchiraso vyālā yasmāccaivāpasarpitāḥ।  
vyālātmānaḥ smṛtā vyālāddhīnatvādahayaḥ smṛtāḥ ।।31।।  
pannatvātpannagāścaiva sarpāścaivāpasarpiṇaḥ।  
teṣāṃ vṛthivyāṃ nilayāḥ sūryācandramasoradhaḥ ।।32।।  
sa tu sarpasahotpannānāviveśa viṣātmikān ।।33।।  
sarpān dṛṣṭvā tataḥ krodhāt krodhātmāno vinirmame।  
varṇena kapiśenogrāste bhūtāḥ piśitāśanāḥ ।।34।।  
bhūtatvātte smṛtā bhūtāḥ piśācāḥ piśitāśanāt।  
dhyāyatītyeṣa dhāturvai yātrārthe paripaṭyate।  
pibato jajñire gāstu gaṃdharvāstena te smṛtāḥ ।.36।।  
aṣṭāsvetāsu sṛṣṭāsu devayoniṣu sa prabhuḥ।  
chādyatastāni chandāṃsi vayaso'pi vayāṃsyapi।  
śūnyān dṛṣṭvā tu devo vai'sṛjatpakṣigaṇānapi ।।38।।  
gāścaivāthodarādbrahmā pārśvābhyāñca vinirmame ।।39।।  
padbhyāñcāścān samātaṅgān śarabhān gavayān mṛgān।  
uṣṭrānaścatarāṃścaiva tāśvānyāścaiva jātayaḥ ।।40।।  
evaṃ paśvoṣadhīḥ sṛṣṭvā nyayuñjatso'dhvare prabhuḥ ।।41।।  
etān grāmyān paśūnāhurāraṇyāṃśca nibodhata ।।42।।  
śvāpadā dvikhuro hastī vānaraḥ pakṣipañcamāḥ।  
undakāḥ paśavaḥ sṛṣṭāḥ saptamāstu sarīsṛpāḥ ।।43।।  
agniṣṭomaṃ ca yajñānāṃ nirmame prathamānmukhāt ।।44।।  
chandāṃsi traiṣṭubhaṅkarma stomaṃ pañcadaśantathā।  
bṛhatsāmamathokthañca dakṣiṇātso'sṛjanmukhāt ।।45।।  
sāmāni jagatī cchandastomaṃ pañcadaśantathā।  
vairūpyamatirātrañca paścimādasṛjanmukhāt ।।46।।  
ekaviṃśamatharvāṇamāptoryāmāṇameva ca।  
anuṣṭubhaṃ savairājamuttarādasṛjanmukhāt ।।47।।  
vidyuto'śanimeghāṃśca rohitendradhanūṃṣi ca।  
uccāvacāni bhūtāni gātrebyastasya jajñire।  
brahmaṇastu prajāsargaṃ sṛjato hi prajāpateḥ ।।49।।  
sṛṣṭvā catuṣṭayaṃ pūrvaṃ devāsurapitṝn prajāḥ।  
tataḥ sṛjati bhūtāni sthāvarāṇi carāṇi ca ।।50।।  
yakṣān piśācān gandharvān tathaivāpsarasāṅgaṇān।  
narakinnararakṣāṃsi vayaḥ paśumṛgoragān ।।51।।  
teṣāṃ ye yāni karmāṇi prāksṛṣṭyāṃ pratipedire।  
tānyeva pratipadyante sṛjyamānāḥ punaḥ punaḥ ।।52।।  
hiṃsrāhiṃsre mṛdukrūre dharmādharmāvṛtānṛte।  
mahābhūteṣu nānātvamindriyārtheṣu mūrttiṣu।  
viniyogañca bhūtānāṃ dhātaiva vyadadhāt svayam ।।54।।  
kecit puruṣakārantu prāhuḥ karma ca mānavāḥ।  
karmasthān viṣayān brūyuḥ sattvasthāḥ samadarśinaḥ।  
nāmarūpañca bhūtānāṃ kṛtānāñca prapañcanam।  
ṛṣīṇāṃ nāmadheyāni yāśca deveṣu dṛṣṭayaḥ।  
śarvaryante prasūtānāṃ tānyevāsya dadhāti saḥ ।।58।।  
yatharttāvṛtuliṅgāni nānārūpāṇi paryaye।  
dṛśyante tāni tānyeva tathā bhāvā yugādiṣu ।।59।।  
evaṃvidhāsu sṛṣṭāsu brahmaṇā'vyaktajanmanā।  
śarvaryante pradṛśyante siddhimāśritya mānasīm ।।60।।  
evaṃbhūtāni sṛṣṭāni carāṇi sthāvarāṇi ca।  
yadāsya tāḥ prajāḥ sṛṣṭā na vyavardhanta dhīmataḥ ।।61।।  
athānyānmānasān putrān sadṛśānātmano'sṛjat।  
bhṛguṃ pulastyaṃ pulahaṃ kratumāṅgirasantathā ।।62।।  
marīciṃ dakṣamatriṃ ca vasiṣṭhaṃ caiva mānasam।  
nava brahmāṇa ityete purāṇe niścayaṃ gatāḥ ।  
teṣāṃ brahmātmakānāṃ vai sarveṣāṃ brahmavādinām ।।63।।  
saṃkalpaṃ caiva dharmaṃ ca pūrveṣāmapi pūrvajaḥ ।।64।।  
agre sasarjja vai brahmā mānasānātmanaḥ samān।  
sanandanaṃ sasanakaṃ vidvāṃsaṃ ca sanātanam ।।65।।  
na te lokeṣu sarjjante nirapekṣāḥ sanātanāḥ ।।66।।  
sarve te hyāgatajñānā vītarāgā vimatsarāḥ।  
teṣvevaṃ nirapekṣyeṣu lokavṛttānukāraṇāt ।।67।।  
evamuktvā dvidhābhūtaḥ pṛthak strī puruṣaḥ pṛthak।  
tenoktāste mahātmānaḥ sarva eva mahātmanā।  
jagato bahulībhāvamadhikṛtya hitaiṣiṇaḥ ।।71।।  
viśvaṃ viśvasya lokasya sthāpanāya hitāya ca ।।72।।  
rodanāddrāvaṇāccaiva rudrā nāmnetiviśrutāḥ ।।73।।  
teṣāmanucarā loke sarvalokaparāyaṇāḥ ।।74।।  
naikanāgā yutabalā vikrāntāśacava gaṇeśvarāḥ।  
tatra yā sā mahābhāgā śaṃkarasyārddhakāyinī ।।75।।  
kāyārddhaṃ dakṣiṇantasyāḥ śuklaṃ vāmaṃ tathā'sitam ।।76।।  
ātmānaṃ vibhajasveti soktā devī svayaṃbhuvā।  
sā tu proktā dvidhābhūtā śūklā kṛṣṇā ca vai dvijāḥ।  
tasyā nāmāni vakṣyāmi śrṛṇudhvaṃ susamāhitāḥ ।।77।।  
svāhā svadhā mahāvidyā medhā lakṣmīḥ sarasvatī।  
aparṇā caikaparṇā ca tathā syādeva pāṭalā ।।78।।  
umā haimavatī ṣaṣṭī kalyāṇī caiva nāmataḥ।  
khyātiḥ prajñā mahābhāgā loke gaurīti viśrutā ।।79।।  
viśvarūpamathāryāyāḥ pṛthagdehavibhāvanāt।  
śrṛṇu saṃkṣepatastasyā yathāvadanupūrvaśaḥ ।।80।।  
prakṛtirniyatā raudrī durgā bhadrā pramāthinī।  
kālarātrirmahāmāyā revatī bhutanāyikā ।।81।।  
dvāparāntavikāreṣu devyā nāmāni me śrṛṇu।  
gautamī kauśikī āryā caṇḍī kātyāyanī satī ।।82।।  
kumārī yādavī devī varadā kṛṣṇapiṅgalā।  
barhirdhvajā śūladharā paramabrahmacāriṇī ।।83।।  
aparājitā bahubhujā pragalbhā siṃhavāhinī ।।84।।  
amoghā vindhyanilayā vikrāntā gaṇanāyikā ।।85।।  
devīnāmavikārāṇi ityetāni yathākramam।  
bhadrakālyāstavoktāni devyā nāmāni tattvataḥ ।।86।।  
ye paṭhanti narāsteṣāṃ vidyate na parābhavaḥ।  
araṇye prāntare vāpi pure vāpi gṛhe'pi vā ।।87।।  
rakṣāmetāṃ prayuñjīta jale vāpi sthale'pi vā।  
vyādhrakumbhīracaurebhyo bhūtasthāne viśeṣataḥ।  
ādhiṣvapi ca sarvāsu devyā nāmāni kīrttayet ।।88।।  
arbhakagrahabhūtaiśca pūtanāmātṛbhiḥ sadā।  
abhyarditānāṃ bālānāṃ rakṣāmetāṃ prayojayet ।।89।।  
mahādevī kule dve tu prajñā śrīśca prakīrttyate।  
ābhyāṃ devīsahasrāṇi yairvyāptamakhilaṃ jagat ।।90।।  
mānasaśca rucirnnāma vijñeyo brahmaṇaḥ sutaḥ।  
prāṇāt svādasṛjaddakṣañcakṣurbhyāñca marīcikam ।।92।।  
bhṛgustu hṛdayājjajñe ṛṣiḥ salilajanmanaḥ।  
pulastyañca tathodānādvyānācca pulahaṃ punaḥ।  
samānajaṃ vasiṣṭhantu apānānnirmame kratum ।।94।।  
ityete brahmaṇaḥ putrāḥ prāṇajā dvādaśa smṛtāḥ ।।95।।  
ityete mānasāḥ putrā vijñeyā brahmaṇaḥ sutāḥ।  
bhṛgvādayastu ye sṛṣṭā nā caite brahmavādinaḥ ।।96।।  
gṛhamedhinaḥ purāṇāste dharmastaiḥ prāk pravārttitaḥ।  
tāvubhau yogadharmāṇāvāropyātmānamātmani।  
prajādharmañca kāmañca varttayetāṃ mahaujasā ।।100।।  
teṣāṃ dvādaśa te vaṃśā divyā devaguṇānvitāḥ।  
kriyāvantaḥ prajāvanto maharṣibhiralaṃkṛtāḥ ।।102।।  
ityeṣa karaṇodbhūto lokān sraṣṭuṃ svayaṃbhuvaḥ।  
mahadādiviśeṣānto vikāraḥ prakṛteḥ svayam ।।103।।  
nadībhiśca samudraiśca parvataiśca samāvṛtaḥ ।।104।।  
mahābhūtapraśākhaśca viśeṣaiḥ patravāṃstathā।  
ājīvaḥ sarvabhūtānāmayaṃ vṛkṣaḥ sanātanaḥ।  
ityeṣo'nugrahaḥ sargo brahmaṇaḥ prākṛtastu yaḥ ।।109।।  
mukhyādayastu ṣaṭ‌sargā vaikṛtā buddhipūrvakāḥ।  
sargāḥ parasparasyātha kāraṇaṃ te budhaiḥ smṛtāḥ।  
diśaḥ śrotre caraṇau cāsya bhūmiḥ so'cintyātmā sarvabhūta prasūtiḥ ।।112।।  
vakrādyasya brāhmaṇāḥ saṃprasūtā yadvakṣastaḥ kṣatriyāḥ pūrvabhāge।  
vaiśyāśvororyasya padbhayāṃ ca śūdrāḥ sarve varṇā gātrataḥ saṃprasūtāḥ ।।113।।  
aṇḍājjajñe punarbrahmā yena lokāḥ kṛtāstvime ।।114।।  
athātmani samasrākṣīttamomātrāṃ niyāmikām ।  
adharmāccaraṇājjajñe hiṃsā śokādajāyata ।। 10.5 ।।  
tataśca bhagavānāsīt prītaścaivamaśiśriyat ।। 10.6 ।।  
svāṃ tanuṃ sa tato brahmā tāmapohadabhāsvarām।  
arddhena nārī sā tasya śatarūpā vyajāyata।  
prākṛtāṃ bhūtadhātrīṃ tāṃ kāmānvai sṛṣṭavān vibhuḥ ।। 10.8 ।।  
sā divaṃ vṛthivīñcaiva mahimnā vyāpya dhiṣṭitā।  
brahmaṇaḥ sā tanuḥ pūrvā divamāvṛttya tiṣṭhati ।। 10.9 ।।  
yā tvarddhāt sṛjate nārī śatarūpā vyajāyata।  
labdhā tu puruṣaḥ patnīṃ śatarūpāmayonijām ।। 10.12 ।।  
virājamasṛjat brahmā so'bhavat puruṣo virāṭ ।  
samrāṇmānasarūpāttu vai rājastu manuḥ smṛtaḥ ।। 10.14 ।।  
sa vairājaḥ prajāsargaḥ sa sarge puruṣo manuḥ।  
vairājātpuruṣādvīrācchatarūpā vyajāyata ।। 10.15 ।।  
kanye dve ca mahābhāge yābhyāṃ jātāḥ prajāstvimāḥ ।। 10.16 ।।  
devī nāmnā tathākūtiḥ prasūtiścaiva te śubhe।  
svāyambhuvaḥ prasūtintu dakṣāya vyasṛjat prabhuḥ ।। 10.17 ।।  
prāṇo dakṣastu vijñeyaḥ saṅkalpo manurucyate।  
rūceḥ prajāpateścaiva ākūtiṃ pratyapādayat ।। 10.18 ।।  
ākūtyāṃ mithunaṃ yajñe mānasasya ruceḥ śubham।  
yajñaśca dakṣiṇā caiva yamakau sambabhūvatuḥ ।। 10.19 ।।  
yajñasya dakṣiṇāyāñca putrā dvādaśa jajñire।  
yāmā iti samākhayātā devāḥ svāyambhuve'ntare ।। 10.20 ।।  
yamasya putrā yajñasya tasmādyāmāstu te smṛtāḥ।  
ajitāścaiva śūkāśca gaṇau dvau brahmaṇaḥ smṛtau ।। 10.21 ।।  
yāmāḥ pūrvaṃ parikrāntā yataḥ saṃjñā divaukasaḥ।  
svāyambhūvasutāyāntu prasūtyāṃ lokamātaraḥ ।। 10.22 ।।  
tasyāṃ kanyāścaturviṃśaddakṣastvajanayat prabhuḥ।  
sarvāstāśca mahābhāgāḥ sarvāḥ kamalalocanāḥ ।। 10.23 ।।  
yogapatnyaśca tāḥ sarvāḥ sarvāstā yogamātaraḥ।  
śraddhā lakṣmī dhṝtistuṣṭiḥ puṣṭirmedhā kriyā tathā।  
buddhirllajjā vapuḥ śāntiḥ siddhiḥ kīrttistrayodaśī ।। 10.24 ।।  
patnyarthe pratijagrāha dharmo dākṣāyaṇīḥ prabhuḥ।  
dvārāṇyetāni caivāsya vihitāni svayambhuvā ।। 10.25 ।।  
tābhyaḥ śiṣṭā yavīyasya ekādaśa sulocanāḥ।  
khyātiḥ satyatha saṃbhūtiḥ smṛtiḥ prītiḥ kṣamā tathā ।। 10.26 ।।  
sannatiśacavānasūyā ca ūrjjā svāhā svadhā tathā।  
rudro bhṛgurmarīciśca aṅgirāḥ pulahaḥ kratuḥ ।  
prītiṃ caiva pulastyāya kṣamāṃ vai pulahāya ca।  
ūrjjaṃ dadau vasiṣṭāya svāhāṃ vai hyagnaye dadau ।  
ete sarve mahābhāgāḥ prajñāḥ svānuṣṭitāḥ sthitāḥ।  
manvantareṣu sarveṣu yāvadābhūtasaṃplavam ।। 10.32 ।।  
śraddhā kāmaṃ vijajñe vai darpo lakṣmīsutaḥ smṛtaḥ।  
dhṛtyāstu niyamaḥ putrastuṣṭayāḥ santoṣa ucyate ।। 10.33 ।।  
puṣṭyā lābhaḥ sutaścāpi medhāputraḥ śrutastathā।  
kriyāyāstu nayaḥ prokto daṇḍaḥ samaya eva ca ।। 10.34 ।।  
lajjāyā vinayaḥ putro vyavasāyo vapuḥsutaḥ ।। 10.35 ।।  
kṣemaḥ śāntisutaścāpi sukhaṃ siddhervyajāyata।  
yaśaḥ kīrtteḥ sutaścāpi ityete dharmasūnavaḥ ।। 10.36 ।।  
kāmasya harṣaḥ putro vai devyā ratyā vyajāyata।  
jajñe hiṃsā tvadharmāddhai nikṛtiścānṛtāvubhau ।  
bhayājjajñe'tha sā māyā mṛtyuṃ bhūtāpahāriṇam ।। 10.39 ।।  
vedanāyāstataścāpi duḥkhaṃ jajñe'tha rauravāt ।  
mṛtyayorvyādhijvarā śokāḥ krodho'sūyā ca jajñire ।  
duḥkhāntarā smṛtā hyete sarve cādharmalakṣaṇāḥ ।। 10.40 ।।  
teṣāṃ bhāryā'sti putro vā te sarve nidhanāḥ smṛtāḥ ।  
ityeṣa tāmasaḥ sargo jajñe dharmaniyāmakaḥ ।। 10.41 ।।  
so'bhidhyāya satīṃ bhāryānnirmame hyātmasambhavām ।। 10.42 ।।  
nādhikānna ca hīnāṃstānmānasānātmanaḥ samān।  
sahasraṃ hi sahasrāṇāmasṛjat kṛmivāsasā।  
tulyā ścaivātmanaḥ sarve rūpatejobalaśrutaiḥ ।। 10.43 ।।  
piṅgalānsanniṣaṅgāṃśca sakaparddān vilohitān ।  
vivāsān hari keśāṃśca dṛṣṭighnāṃśca kapālinaḥ ।। 10.44 ।।  
bahurūpān virūpāṃśca viśvarūpāṃścarūpiṇaḥ।  
sahasraśata bāhūṃśca divyān bhaumāntarikṣagān।  
sthūlaśīrṣānaṣṭadaṃṣṭrānudvijihvāṃstrilocanān ।। 10.46 ।।  
annādān piśitādāṃśa cava ājyapān somapāṃstathā।  
medapāṃ svātikāyāṃśca śitikaṇṭogramanyavaḥ ।। 10.47 ।।  
sopāsaṅgatalatrāṃśca dhanvino hyupavarmiṇaḥ।  
āsīnān dhāvataścaiva jṛmbhinaścaiva dhiṣṭitān ।। 10.48 ।।  
buddhān buddhatamāṃścaiva brahmiṣṭān śubhadarśanān ।  
nīlagrī vān sahasrākṣān saṃrvāścātha kṣapācarān ।। 10.50 ।।  
adṛśyān sarvabhūtānāṃ mahāyogān mahaujasaḥ।  
rūdatodravataścaiva evaṃyuktān sahasraśaḥ।  
apātayāmānasṛjat rudrarūpān surottamān ।। 10.51 ।।  
brahmā dṛṣṭvā'bravīdetānmāsrākṣīrīdṛśīḥ prajāḥ।  
sraṣṭavyā nātmanastulyāḥ prajā naivādhikāstvayā।  
anyāḥ sṛjatvaṃ bhadrante sthitohantvaṃ sṛja prajāḥ ।। 10.52 ।।  
ete ye vai mayā mṛṣṭā virūpā nīlalehitāḥ ।  
jñānaṃ vairāgyamaiśvaryaṃ tapaḥ sacatyaṃ kṣamā dhṛtiḥ।  
sraṣṭṛtvamātmasambodhastvadhiṣṭātṛtvameva ca।  
atha yāni daśaitāni nityantiṣṭhanti śaṅkare ।। 10.60 ।।  
sarvān devān ṛṣīṃścaiva sametānasuraiḥ saha।  
jñānena ca munīn sarvān yogādbhūtāni sarvaśaḥ ।। 10.62 ।।  
