brahmāṇaṃ lokakarttāraṃ sarvajñamaparājitam।
prabhuṃ bhūtabhaviṣyasya sāmpratasya ca satpatim ॥ 1.1.2 ॥
jñānamapratimaṃ yasya vairāgyaṃ ca jagatpateḥ।
aiśvaryañcaiva dharmaśca sahasiddhicatuṣṭayaḥ ॥ 1.1.3 ॥
ya imān paśyate bhāvānnityaṃ sadasadātmakān।
āviśanti punastaṃ vai kriyābhāvārthamīśvaram ॥ 1.1.4 ॥
lokakṛllokatattvajño yogamāsthāya tattvavit।
asṛjat sarvabhūtāni sthāvarāṇi carāṇi ca ॥ 1.1.5 ॥
tamajaṃ viśvakarmāṇaṃ citpatiṃ lokasākṣiṇam।
purāṇākhyānajijñāsurvrajāmi śaraṇaṃ prabhum ॥ 1.1.6 ॥
aindreṇa haviṣā tatra haviḥ pṛktaṃ bṛhaspateḥ।
juhāvendrāya devāya tataḥ sūto vyajāyata।
pramādāttatra sañjajñe prāyaścittañca karmasu ।।29।।
śiṣyahavyena yat pṛktamabhibhūtaṃ gurorhaviḥ।
adharottaracāreṇa jajñe tadvarṇavaikṛtaḥ ।।30।।
yacca kṣatrāt samabhavadbrāhmaṇā'varayonitaḥ।
tataḥ pūrveṇa sādharmyāttulyadharmā prakīrttitaḥ ।।31।।
madhyamo hyeṣa sūtasya dharmaḥ kṣatropajīvanam।
rathanāgāśvacaritaṃ jaghanyañca cikitsitam ।।32।।
purāṇaṃ sampravakṣyāmi yaduktaṃ mātariśvanā।
pṛṣṭena munibhiḥ pūrvaṃ naimiṣīyairmahātmabhiḥ ।।41।।
avyaktaṃ kāraṇaṃ yadyannityaṃ sadasadātmakam।
mahadādiviśeṣāntaṃ sṛjatīti viniścayaḥ ।।43।।
aṇḍasyāvaraṇañcādbhirapāmapi ca tejasā ।।44।।
vāyunā tasya nabhasā nabho bhūtādinā vṛtam।
bhūtādirmahatā caiva avyaktenāvṛto mahān ।।45।।
nadīnāṃ parvatānāñca prādurbhāvo'tra śasyate ।।46।।
manvantarāṇāṃ sarveṣāṃ kalpānāñcopavarṇanam।
kīrttanaṃ brahmakṣatrasya brahma janma ca kīrttyate ।।47।।
ato brahmaṇi sraṣṭṛtvaṃ prajāsargopavarṇanam।
avasthāścātra kīrttyante brahmaṇo'vyaktajanmanaḥ ।।48।।
kalpānāṃ vatsarāścaiva jagataḥ sthāpanantathā।
śayanañca hareratra pṛthivyuddharaṇantathā ।।49।।
sanniveśaḥ purādīnāṃ varṇāśramavibhāgaśaḥ।
vṛkṣāṇāṃ gṛhasaṃsthānāṃ siddhānāñcavināśanam ।।50।।
yojanānāṃ pathāñcaiva sañcaro bahuvistaraḥ।
svarge sthānavibhāgaśca marttyānāṃ bhuvicāriṇām ।।51।।
vṛkṣāṇāmoṣadhīnāñca vīrudhāñca prakīrttanam।
devatānāmṛṣīṇāñca dve sṛtī parikīrttite।
annādīnāṃ tanūnāñca sarjanantyajanantathā ।।53।।
prathamaṃ sarvaśāstrāṇāṃ purāṇaṃ brahmaṇā smṛtam।
anantarañca vakrebhyo vedāstasya viniḥsṛtāḥ ।।54।।
aṅgāni dharmaśāstrañca vratāni niyamāstathā।
paśūnāṃ puruṣāṇāñca sambhavaḥ parikīrtitaḥ ।।55।।
tathā nirvacanaṃ proktaṃ kalpasya ca parigrahaḥ।
nava sargāḥ punaḥ proktā brahmaṇo buddhipūrvakāḥ ।।56।।
trayo'nye buddhipūrvāstu tato lokānakalpayat।
brahmaṇo'vayavebhyaśca dharmādīnāṃ samudbhavaḥ ।।57।।
ye dvādaśa prasūyante prajāḥ kalpe punaḥ punaḥ।
kalpayorantaraṃ proktaṃ pratisandhiśca yastayoḥ ।।58।।
tamomātrāvṛtatvācca brahmaṇo'dharmasambhavaḥ।
tathaiva śatarūpāyāḥ sambhavaśca tataḥ param ।।59।।
priyavratottānapādau prasūtyākūtayaśca tāḥ।
kīrttyante dhūtapāpmāno yeṣu lokāḥ pratiṣṭitāḥ ।।60।।
ruceḥ prajāpateścordvamākūtyāṃ mitunodbhavaḥ।
prasūtyāmapi dakṣasya kanyānāṃ prabhavastataḥ ।।61।।
dākṣāyaṇīṣu cāpyūrddhvaṃ śraddhādyāsu mahātmanām।
dharmasya kīrttyate sargaḥ sāttvikasya sukhodayaḥ ।।62।।
tathā'dharmmasya hiṃsāyāṃ tāmaso'śubhalakṣaṇaḥ।
yathā ca tairvyāpratamidaṃ trailokyaṃ sacarācaram ।।68।।
bhṛgvādīnāmṛṣīṇāñca prajāsargopavarṇanam।
agneḥ prajāyāḥ sambhūtiḥ svāhāyāṃ yatra kīrttitā।
pitṝṇāṃ dviprakārāṇāṃ svadhāyāstadanantaram ।।70।।
pitṛvaṃśaprasaṅgena kīrtyate ca maheśvarāt।
dakṣasya śāpaḥ satyarthe bhṛgvādīnāñca dhīmatām ।।71।।
pratiśāpaśca rudrasya dakṣādadbhutakarmaṇaḥ।
pratiṣedhaśca vairasya kīrtyate yatra vistarāt ।।72।।
teṣāṃ niyogo dvīpeṣu deśeṣu ca pṛthak pṛthak।
svāyambhuvasya sargasya tataścāpyanukīrttanam ।।73।।
varṣāṇāñca nadīnāñca tadbhedānāñca sarvaśaḥ।
dvīpabhedasahasrāṇāmantarbhedaśca saptasu ।।75।।
vistarān maṇḍalāccaiva jambūd‌vīpasamudrayoḥ।
pramāṇaṃ yojanāgreṇa kīrttyate parvataiḥ saha ।।76।।
himavān hemakūṭastu niṣadho merureva ca।
nīlaḥ śvetaḥ śṛṅgavāṃśca kīrttyante varṣaparvatāḥ ।।77।।
teṣāmantaraviṣkambhā ucchrāyāyāmavistarāḥ।
kīrttyante yojanāgreṇa ye ca tatra nivāsinaḥ ।।78।।
bhāratādīni varṣāṇi nadībhiḥ parvataistathā।
bhūtaiścopaniviṣṭāni gatimadbhirdhruvaistathā ।।79।।
jambūdvīpādayo dvīpāḥ samudraiḥ saptabhirvṛtāḥ।
tataścāpyammayī bhūmirlokālokaśca kīrttyate ।।80।।
aṇḍasyāntastvime lokāḥ saptadvīpā ca medinī।
bhūrādayaśca kīrttyante varaṇaiḥ prākṛtaiḥ saha ।।81।।
sarvañca tat‌pradhānasya parimāṇaikadeśikam।
savyāsaparimāṇañca saṃkṣepeṇaiva kīrttyate ।।82।।
sūryācandramasoścaiva pṛthivyāścāpyaśeṣataḥ।
pramāṇaṃ yojanāgreṇa sāmpratairabhimānibhiḥ।
mahendrādyāḥ sabhāḥ puṇyā mānasottaramūrddhani ।।83।।
ata ūrddhvaṃ gatiścoktā svargasyālātacakravat।
nāgavīthyajavīthyośca lakṣaṇaṃ parikīrttyate ।।84।।
kāṣṭhayorlekhayoścaiva maṇḍalānāñca yojanaiḥ।
lokālokasya sandhyāyā ahno viṣuvatastathā ।।85।।
lokapālāḥ sthitāścorddhvaṃ kīrttyante ye caturdiśam।
pitrūṇāṃ devatānāṃ ca panthānau dakṣiṇottarau ।।86।।
gṛhiṇāṃ nyāsināñcoktau rajaḥsattvasamāśrayāt।
kīrttyate ca padaṃ viṣṇordharmādyā yatra dhiṣṭitāḥ ।।87।।
sūryācandramasoścāro grahāṇāṃ jyotiṣāṃ tathā।
kīrttyate dhruvasāmarthyāt prajānāṃ ca śubhāśubham ।।88।।
brahmaṇā nirmitaḥ sauraḥ syandano'rthavaśāt svayam।
kīrttyate bhagavān yena prasarpati divi svayam ।।89।।
sa ratho'dhiṣṭito devairādityaiḥ ṛṣibhistathā।
gandharvairapsarobhiśca grāmaṇīsarparākṣasaiḥ ।।90।।
apāṃ sāramayasyendoḥ kīrtyate ca rathastathā।
vṛddhikṣayau ca saumasya kīrttyete sūryakāritau ।।91।।
sūryādīnāṃ syandanānāṃ dhruvādeva prakīrttanam।
kīrttyate śiśumāraśca yasya pucche dhruvaḥ sthitaḥ ।।92।।
tārārūpāṇi sarvāṇi nakṣatrāṇi grahaiḥ saha।
nivāsā yatra kīrttyante devānāṃ puṇyakāriṇām ।।93।।
sūryaraśmisahasre ca varṣaśītoṣṇaniḥsravaḥ।
pravibhāgaśca raśmīnāṃ nāmataḥ karmato'rthataḥ ।।94।।
parimāṇagatī cokte grahāṇāṃ sūryasaṃśrayāt।
viśvarūpāt pradhānasya pariṇāmo'yamadbhutaḥ ।।97।।
purūravasa ailasya māhātmyānuprakīrttanam।
pitṝṇāṃ dviprakārāṇāṃ tarpaṇaṃ cāmṛtasya vai ।।98।।
tataḥ parvāṇi kīrttyante parvaṇāñcaiva sandhayaḥ।
svarga lokagatānāṃ ca prāptānāñcāpyadhogatim।
pitṝṇāṃ dviprakārāṇāṃ śrāddhenānugraho mahān ।।99।।
yugasaṃkhyāpramāṇaṃ ca kīrtyate ca kṛte yuge।
tretāyuge cāpakarṣādvārtāyāḥ saṃpravarttanam ।।100।।
varṇānāmāśramāṇāñca saṃsthitirdharmatastathā ।।101।।
yajñapravarttanañcaiva saṃvādo yatra kīrtyate।
ṛṣīṇāṃ vasunā sārddhaṃ vasoścādhaḥ punargatiḥ ।।102।।
praśaṃsā tapasaścoktā yugāvasthāśca kṛtsnaśaḥ।
dvāparasya kaleścātra saṅkṣepeṇa prakīrtanam ।।103।।
manvantarāṇāṃ saṃhāraḥ saṃhārānte ca sambhavaḥ ।।106।।
devatānāmṛṣīṇāṃ ca manoḥ pitṛgaṇasya ca।
manvantarasya saṃkhyā ca mānuṣeṇa prakīrtitā।
manvantarāṇāṃ sarveṣāmetadeva ca lakṣaṇam ।।108।।
atītānāgatānāṃ ca varttamānena kīrttyate।
tathā manvantarāṇāṃ ca pratisandhānalakṣaṇam ।।109।।
atītānāgatānāṃ ca proktaṃ svāyambhuve'ntare।
manvantaratrayaṃ caiva kālajñānaṃ ca kīrttyate ।।110।।
manvantareṣu devānāṃ prajeśānāṃ ca kīrttanam।
dakṣasya cāpi dauhitrāḥ priyāyā duhituḥ sutāḥ ।।
brahmādibhiste janitā dakṣeṇaiva ca dhīmatā ।।111।।
sāvarṇādyāśca kīrttyante manavo merumāśritāḥ।
dhruvasyottānapādasya prajāsargopavarṇanam ।।112।।
pātrāṇāṃ payasāṃ caiva vaṃśānāṃ ca viśeṣaṇam।
brahmādibhiḥ pūrvameva dugdhā ceyaṃ vasundharā ।।113।।
daśabhyastu pracetebhyo māriṣāyāṃ prajāpateḥ।
dakṣasya kīrttyate janma somasyāṃśena dhīmataḥ ।।114।।
bhūtabhavyabhaveśatvaṃ mahendrāṇāṃ ca kīrttyate।
manvādikā bhaviṣyanti ākhyānairbahubhirvṛtāḥ ।।115।।
vaivasvatasya ca manoḥ kīrttyate sargavistaraḥ।
devasya mahato yajñe vāruṇīṃ bibhratastanum।
brahmaśukrāt samutpattirbhṛgvādīnāṃ ca kīrtyate ।।116।।
vinivṛtte prajāsarge cākṣuṣasya manoḥ śubhe।
dakṣasya kīrttyate sargo dhyānādvaivasvatai'ntare ।।117।।
nāradaḥ priyasaṃvādī dakṣaputrānmahābalān ।।117।।
nāśayāmāsa śāpāya ātmano brahmaṇaḥ sutaḥ ।।118।।
tato dakṣo'sṛjat kanyā vīriṇyāmeva viśrutāḥ।
marutprasādo marutāṃ dityā devāṃśasambhavāḥ ।।121।।
kīrttyante marutāñcātha gaṇāste saptasaptakāḥ।
daityānāṃ dānavānāñca gandharvoragarakṣasām।
sarvabhūtapiśācānāṃ paśūnāṃ pakṣivīrudhām।
utpattayaścāpsarasāṃ kīrttyante bahuvistarāt ।।123।।
vainateyasamutpattistathā cāsyābhiṣecanam ।।124।।
bhṛgūṇāṃ vistaraścoktastathā cāṅgirasāmapi।
kaśyapasya pulastyasya tathaivātrermmahātmanaḥ ।।125।।
parāśarasya ca muneḥ prajānāṃ yatra vistaraḥ।
tisraḥ kanyāḥ prakīrttyante yāsu lokāḥ pratiṣṭitāḥ।
ilāyā vistaraścokta ādityasya tataḥ param ।।128।।
vikukṣicaritañcoktaṃ dhundhoścaiva nibarhaṇam।
bṛhadbalāntasaṃkṣepādikṣvākvādyāḥ prakīrttitāḥ ।।129।।
nimyādīnāṃ kṣitīśānāṃ yāvajjahugaṇāditi।
kīrttyate vistaro yaśca yayāterapi bhūpateḥ ।।130।।
yaduvaṃśasamuddeśo haihayasya ca vistaraḥ।
kroṣṭoranantaraṃ coktastathā vaṃśasya vistaraḥ ।।131।।
jyāmaghasya ca māhātmyaṃ prajāsargaśca kīrttyate।
devāvṛdhasya tvarkasya vṛṣṭeścaiva mahātmanaḥ ।।132।।
atrimitrānvayaścaiva viṣṇorddivyābhiśaṃsanam।
vivasvato'tha saṃprāptirmaṇiratnasya dhīmataḥ ।।133।।
punaśca janma cāpyuktaṃ caritañca mahātmanaḥ।
kaṃsasyacāpi daurātmyamekāntena samudbhavaḥ ।।135।।
daivāsure samutpanne viṣṇunā strīvadhe kṛte।
saṃrakṣatā śakravadhaṃ śāpaḥ prāptaḥ purā bhṛgoḥ।
bhṛguścotthāpayāmāsa divyāṃ śukrasya mātaram ।।137।।
devānāmasurāṇāṃ ca saṃgrāmā dvādaśāyutāḥ।
nārasiṃhaprabhṛtayaḥ kīrttyante prāṇanāśanāḥ ।।138।।
śukreṇārādhanaṃ sthāṇordhīreṇa tapasā kṛtam।
anantaraṃ vinirdiṣṭaṃ devāsuraviceṣṭitam ।।139।।
jayantyā saha sakte tu yatra śukre mahātmani।
asurānmohayāmāsa śukrarūpeṇa buddhimān।
bṛhaspatistu tān śukraḥ śaśāpa sumahādyutiḥ ।।140।।
uktaṃ ca viṣṇumāhātmyaṃ viṣṇorjanmādiśabdanam।
atra vaṃśyā mahātmānasteṣāṃ pārthivasattamāḥ।
kīrtyante dīrghayaśaso bhūridraviṇatejasaḥ ।।142।।
bhaviṣyatāṃ tathā rājñāmupasaṃhāraśabdanam ।।144।।
bhaumasyānte kaliyuge kṣīṇe saṃhāravarṇanam ।।145।।
parārddhaparayoścaiva lakṣaṇaṃ parikīrttyate।
brahmaṇo yojanāgreṇa parimāṇavinirṇayaḥ ।।146।।
naimittikaḥ prākṛtikastathaivātyantikaḥ smṛtaḥ।
trividhaḥ sarva bhūtānāṃ kīrttyate pratisañcaraḥ ।।147।।
anāvṛṣṭirbhāskarācca ghoraḥ saṃvarttako'nalaḥ।
saṃkhyālakṣaṇamuddiṣṭaṃ tato brāhmaṃ viśeṣataḥ।
bhūrādīnāṃ ca lokānāṃ saptānāmupavarṇanam।
kīrttyante cātra nirayāḥ pāpānāṃ rauravādayaḥ ।।149।।
sarveṣāṃ caiva sattvānāṃ pariṇāmavinirṇayaḥ।
brahmaṇaḥ pratisaṃsarge sarvasaṃhāravarṇanam ।।151।।
gatiścordhvamadhaścoktā dharmādharmasamāśrayāt ।।152।।
kalpe kalpe ca bhūtānāṃ mahatāmapi saṃkṣayaḥ।
prasaṃkhyāya ca duḥkhāni brahmaṇaścāpyanityatā ।।153।।
durlabhatvaṃ ca mokṣasya vairāgyāddoṣadarśanam ।।154।।
vyaktāvyaktaṃ parityajya sattvaṃ brahmaṇi saṃsthitam।
nānātvadarśanācchuddhaṃ tatastadabhivarttate ।।155।।
tatastāpatrayātīto nīrūpākhyo nirañjanaḥ।
ānando brahmaṇaḥ prokto na bibheti kutaścana ।।156।।
kīrttyate ca punaḥ sargo brahmaṇo'nyasya pūrvavat।
kīrttyate ṛṣivaṃśaśca sarvapāpapraṇāśanaḥ ।।157।।
iti kṛtyasamuddeśaḥ purāṇasyopavarṇitaḥ।
kīrttyante jagato hyatra sarvapralayavikriyāḥ।
pravṛttayaśca bhūtānāṃ nivṛttīnāṃ phalāni ca ।।158।।
prādurbhāvo vasiṣṭhasya śakterjanma tathaiva ca।
saudāsānnigrahastasya viśvāmitrakṛtena ca ।।159।।
parāśarasya cotpattiradṛśyatvaṃ yathā vibhoḥ।
jajñe pitṝṇāṃ kanyāyāṃ vyāsaścāpi yathā muniḥ ।।160।।
śukasya ca tathā janma saha putrasya dhīmataḥ।
parāśarasya pradveṣo viśvāmitrakṛto yathā ।।161।।
vasiṣṭhasambhṛtaścāgnirviśvāmitrajighāṃsayā।
santānahetorvibhunā cīrṇaḥ skandena dhīmatā।
daivena vidhinā vipra viśvāmitrahitaiṣiṇā ।।162।।
ekaṃ vedañcatuṣpādañcaturddhā punarīśvaraḥ।
yathā bibheda bhagavān vyāsaḥ sarvān svabuddhitaḥ।
tasya śiṣyaiḥ praśiṣyaiśca śākhā bhedāḥ punaḥ kṛtāḥ ।।163।।
prayogaiḥ ṣaḍ‌guṇīyaiśca yathā pṛṣṭaḥ svayambhuvā।
deśaṃ puṇyamabhīpsantau vibhunā taddhitaiṣiṇā ।।164।।
sunābhaṃ divyarūpākhyaṃ satyāṅgaṃ śubhavikramam।
anaupamyamidañcakraṃ varttamānamatandritāḥ।
pṛṣṭhato yāta niyatāstataḥ prāpsyatha yaddhitam ।।165।।
gacchato dharmacakrasya yatra nemirviśīryate।
puṇyaḥ sa deśo mantavya ityuvāca tadā prabhuḥ।
ījire caiva satreṇa munayo naimiṣe tadā।
mṛte śaradvati tathā tasya cotthāpanaṃ kṛtam ।।167।।
niḥsīmāṃ gāmimāṃ kṛtsnāṃ kṛtvā rājānamāharan।
prītaṃ tathā kṛtātithyaṃ rājānaṃ vidhivattadā।
antarddhānagataḥ krūraḥ svarbhānurasuro'harat ।।169।।
gandharva sahitaṃ dṛṣṭvā kalāpagrāmavāsinam ।।170।।
sannipātaḥ punastasya yathā yajñe maharṣibhiḥ।
tadā vai naimiṣeyāṇāṃ satre dvādaśavārṣike।
yathā vivadamānastu aiḍaḥ saṃsthāpitastu taiḥ ।।172।।
samāpayitvā tatsatramāyuṣaṃ paryupāsate ।।173।।
etatsarvaṃ yathāvṛttaṃ vyākhyātaṃ dvijasattamāḥ।
ṛṣīṇāṃ paramaṃ cātra lokatantramanuttamam ।।174।।
brahmaṇā yatpurā proktaṃ purāṇaṃ jñānamuttamam।
dhanyaṃ yaśasyamāyuṣyaṃ puṇyaṃ pāpapraṇāśanam।
anena hi krameṇedaṃ purāṇaṃ saṃpracakṣyate।
sukhamarthaḥ samāsena mahānapyupalabhyate।
pādamādyamidaṃ samyak yo'dhīyīta jitendriyaḥ।
tenādhītaṃ purāṇaṃ tat sarvaṃ nāstyatra saṃśayaḥ ।।179।।
yo vidyāccaturo vedān sāṅ‌gopaniṣado dvijaḥ।
itihāsapurāṇābhyāṃ vedaṃ samupabṛṃhayet।
bibhetyalpaśrutādvedo māmayaṃ pratariṣyati ।।181।।
abhyasannimamadhyāyaṃ sākṣāt proktaṃ svayambhuvā।
āpadaṃ prāpya mucyeta yatheṣṭāṃ prāpnuyādghatim ।।182।।
yasmāt purā hyanatīdaṃ purāṇaṃ tena tat smṛtam।
niruktamasya yo veda sarvapāpaiḥ pramucyate ।।183।।
ataśca saṃkṣepamimaṃ śrṛṇudhvaṃ maheśvaraḥ sarvamidaṃ purāṇam।
pratyabruvan punaḥ sūtamṛṣayaste tapodhanāḥ।
kutra satraṃ samabhavat teṣāmadbhutakarmaṇām ॥ 1.2.1 ॥
kiyantaṃ caiva tatkālaṃ kathaṃ ca samavarttata।
ācacakṣa purāṇaṃ ca kathaṃ tebhyaḥ prabhañcanaḥ ॥ 1.2.2 ॥
ācakṣva vistareṇedaṃ paraṃ kautūhalaṃ hi naḥ।
iti sannoditaḥ sūtaḥ pratyuvāca śubhaṃ vacaḥ ।।3।।
śrṛṇudhvaṃ yatra te dhīrā ījire satramuttamam।
yāvantaṃ cābhavat kālaṃ yathā ca samavartata ।।4।।
sisṛkṣamāṇā viśvaṃ hi yatra viśvasṛjaḥ purā।
satraṃ hi ījire puṇyaṃ sahasraṃ parivatsarān ।।5।।
tapo gṛhapatiryatra brahmā brahmā'bhavat svayam।
ilāyā yatra patnītvaṃ śāmitraṃ yatra buddhimān।
mṛtyuścakre mahātejāstasmin satre mahātmanām ।।6।।
vibudhā ījire tatra sahasraṃ prativatsarān।
bhramato dharmacakrasya yatra nemiraśīryata।
karmaṇā tena vikhyāta naimiṣaṃ munipūjitam ।।7।।
yatra sā gomatī puṇyā siddhacāraṇa sevitā।
śaktirjyeṣṭhaḥ samabhavadvasiṣṭhasya mahātmanaḥ।
arundhatyāḥ sutā yatra śatamuttamatejasaḥ ।।9।।
kalmāṣapādo nṛpatiryatra śaptaśca śaktinā।
yatra vairaṃ samabhavadviśvāmitravasiṣṭhayoḥ ।।10।।
adṛśyantyāṃ samabhavanmuniryatra parāśaraḥ।
parābhavo vasiṣṭhasya yasmin jāte'pyavarttata ।।11।।
tatra te ījire satraṃ naimiṣe brahmavādinaḥ।
naimiṣe ījire yatra naimiṣeyāstataḥ smṛtāḥ ।।12।।
tatsatramabhavatteṣāṃ samā dvādaśa dhīmatām।
purūravasi vikrānte praśāsati vasundharām ।।13।।
aṣṭādaśa samudrasya dvīpānaśnan purūravāḥ।
tutoṣa naiva ratnānāṃ lobhāditi hi naḥ śrutam ।।14।।
urvaśī cakame yaṃ ca devahūtipraṇoditā।
ājahāra ca tatsatraṃ svarveśyāsahasaṅgataḥ ।।15।।
tasminnarapatau satraṃ naimiṣeyāḥ pracakrire।
yaṃ garbhe suṣuve gaṅgā pāvakāddīptatejasam।
tadulbaṃ parvate nyastaṃ hiraṇyaṃ pratyapadyata ।।16।।
hiraṇmayaṃ tataścakre yajñavāṭaṃ mahātmanām।
viśvakarmā svayaṃ devo bhāvayan lokabhāvanam ।।17।।
ailaḥ purūravā bheje taṃ deśaṃ mṛgayāṃ caran ।।18।।
taṃ dṛṣṭvā mahadāścāryaṃ yajñavāṭaṃ hiraṇmayam।
lobhena hatavijñānastadādātuṃ pracakrame ।।19।।
naimiṣeyāstatastasya cukrudhurnṛpaterbhṛśam।
nijaghnuścāpi saṃkruddhāḥ kuśavajrairmanīṣiṇaḥ।
tato niśānte rājānaṃ munayo daivanoditāḥ ।।20।।
kuśavajrairviniṣpiṣṭaḥ sa rājā vyajahāttanum ।
aurvaśeyaṃ tatastasya putrañcakrurnṛpaṃ bhuvi ।।21।।
nahuṣasya mahātmānaṃ pitaraṃ yaṃ pracakṣate।
babhūva satraṃ tatteṣāṃ bahvāścaryaṃ mahātmanām।
viśvaṃ sisṛkṣamāṇānāṃ purā viśvasṛjāmiva ।।24।।
vaikhānasaiḥ priyasakhairvālakhilyairmarīcikaiḥ।
anyaiśca munibhirjuṣṭaṃ sūryavaiśvānaraprabhaiḥ ।।25।।
pitṛdevāpsaraḥsiddhairgandharvoragacāraṇaiḥ।
stotrasatragrahairdevān pitṛn pitryaiśca karmabhiḥ।
ānarcuśca yathājāti gandharvādīn yathāvidhi ।।27।।
jaguḥ sāmāni gandharvā nanṛtuścāpsarogaṇāḥ ।।28।।
vyājahurmunayo vācaṃ citrākṣarapadāṃ śubhām।
mantrāditattvavidvāṃso jagaduśca parasparam ।।29।।
vitaṇḍāvacanāścaike nijaghnuḥ prativādinaḥ।
ṛṣayastatra vidvāṃsaḥ sāṅkhyārthanyāyakovidāḥ ।।30।।
na tatra duritaṃ kiṃcidvidadhurbrahmarākṣasāḥ।
prāyaścittaṃ duriṣṭaṃ vā na tatra samajāyata।
śaktiprajñā kriyāyogairvidhirāsīt svanuṣṭitaḥ ।।32।।
cakrire pṛṣṭhagamanān sarvānayutadakṣiṇān ।।33।।
papracchuramitātmānaṃ bhavadbhiryadahaṃ dvijāḥ।
praṇoditaśca vaṃśārthaṃ sa ca tānabravītprabhuḥ ।।34।।
śiṣyaḥ svayambhuvo devaḥ sarvapratyakṣadṛgvaśī।
aṇimādibhiraṣṭābhiraiśvaryairyaḥ samanvitaḥ ।।35।।
tiryagyonyādibhirdharmaiḥ sarvalokānbibhartti yaḥ।
viṣaye niyatā yasya saṃsthitāḥ saptakā gaṇāḥ।
vyūhāṃstrayāṇāṃ bhūtānāṃ kurvan yaśca mahābalaḥ।
tejasaścāttyupadhyānandadhātīmaṃ śarīriṇam ।।37।।
prāṇādyā vṛttayaḥ pañca karaṇānāṃ ca vṛttibhiḥ।
ākāśayonirhi guṇaḥ śabdasparśasamanvitaḥ।
vātāraṇiḥ samākhyātaḥ śabdaśāstraviśāradaḥ ।।40।।
bhāratyā ślakṣṇayā sarvān munīn prahlādayanniva।
purāṇajñaḥ sumanasaḥ purāṇāśrayayuktayā ।।41।।
pratyūcuste tataḥ sarve sūtaṃ paryākulekṣaṇāḥ ॥ 1.4.1 ॥
tasmāttvaṃ bhavanaṃ kṛtsnaṃ lokasyāmuṣya varṇaya ॥ 1.4.2 ॥
yasya yasyānvayā ye ye tāṃstānicchāma veditum।
teṣāṃ pūrvarṣisṛṣṭiṃ ca vicitrāṃ tāṃ prajāpateḥ ॥ 1.4.3 ॥
asakṛtparipṛṣṭastairmahātmā lomaharṣaṇaḥ।
vistareṇānupūrvyā ca kathayāmāsa sattamaḥ ॥ 1.4.4 ॥
kathyamānāṃ mayā citrāṃ bahvarthāṃ śrutisammatām ॥ 1.4.5 ॥
yaścemāṃdhārayennityaṃ śrṛṇuyādvāpyabhīkṣṇaśaḥ।
svavaṃśadhāraṇaṃ kṛtvā svargaloke mahīyate ॥ 1.4.7 ॥
vistārāvayavaṃ teṣāṃ yathāśabdaṃ yathāśrutam।
kīrttyamānaṃ nibodhadhvaṃ sarveṣāṃ kīrttivarddhanam ॥ 1.4.8 ॥
kīrttanaṃ sthirakīrttīnāṃ sarveṣāṃ puṇyakāriṇām ॥ 1.4.9 ॥
sargaśca pratisargaśca vaṃśo manvantarāṇi ca।
vaṃśānucaritañceti purāṇaṃ paṃcalakṣaṇam ॥ 1.4.10 ॥
upodvāto'nuṣaṅgaśca upasaṃhāra eva ca।
evaṃ hi pādāścatvāraḥ samāsāt kīrttitā mayā।
vakṣyāmyetān punastāṃstu vistareṇa yathākramam ॥ 1.4.14 ॥
tasmai hiraṇyagarbhāya puruṣāyeśvarāya ca।
antāya prathamāyaiva viśiṣṭāya prajātmane।
brahmaṇe lokatantrāya namaskṛtya svayambhuve ॥ 1.4.15 ॥
mahadādyaṃ viśeṣāntaṃ savairupyaṃ salakṣaṇam।
asaṃśayāt pravakṣyāmi bhūtasargamanuttamam ॥ 1.4.16 ॥
avyaktaṃ kāraṇaṃ yattu nityaṃ sadasadātmakam।
pradhānaṃ prakṛtiṃ caiva yamāhustattva cintakāḥ ॥ 1.4.17 ॥
gandhavarṇarasairhīnaṃ śabdasparśavivarjjitam।
jagadyoniṃ mahadbhūtaṃ paraṃ brahma sanātanam।
vigrahaṃ sarvabhūtānāmavyaktamabhavat kila ॥ 1.4.19 ॥
anādyantamajaṃ sūkṣmantriguṇaṃ prabhavāvyayam।
tasyātmanā sarvamidaṃ vyāptamāsīttamomayam।
guṇasāmye tadā tasmin guṇabhāve tamomaye ॥ 1.4.21 ॥
gargakāle pradhānasya kṣetrajñādhiṣṭitasya vai।
sūkṣmeṇa mahatā so'tha avyaktena samāvṛtaḥ।
satvodrikto mahānagre sattvamātraprakāśakam।
liṅgamātrasamutpannaḥ) kṣetrajñādhiṣṭitastu saḥ।
dharmādīnāntu rūpāṇi lokatattvārthahetavaḥ।
mahāṃstu sṛṣṭiṃ kurute nodyamānaḥ sisṛkṣayā ॥ 1.4.24 ॥
manute sarvabhūtānāṃ yasmācceṣṭāphalaṃ vibhuḥ।
tattvānāmagrajo yasmānmahāṃśca parimāṇataḥ।
śeṣebhyo'pi guṇebhyo'sau mahāniti tataḥ smṛtaḥ ॥ 1.4.27 ॥
bibharti mānaṃ manute vibhāgaṃ manyate'pi ca।
puruṣo bhogasambandhāt tena cāsau matiḥ smṛtaḥ ॥ 1.4.28 ॥
bṛhattvādṛṃhaṇatvācca bhāvānāṃ salilāśrayāt।
yasmād‌bṛṃhayate bhāvān brahmā tena nirucyate ॥ 1.4.29 ॥
āpūrayitvā yasmācca kṛtsnān dehānanugrahaiḥ।
budhyate puruṣaścātra sarvabhāvān hitāhitān ।
yasmāt puryanuśete ca tasmāt puruṣa ucyate।
mahān sṛṣṭiṃ vikurute codyamānaḥ sisṛkṣayā।
saṅkalpo'dhyavasāyaśca tasya vṛttidvayaṃ smṛtam ॥ 1.4.43 ॥
dharmādīni ca rūpāṇi lokatattvārthahetavaḥ।
svātmanyavasthite satve vikāre pratisaṃhate।
sādharmyeṇāvatiṣṭete pradhānapuruṣāvubhau ॥ 1.5.7 ॥
tamaḥ sattvaguṇāvetau samatvena vyavastitau।
guṇasāmye layo jñeyo vaiṣamye sṛṣṭirucyate ॥ 1.5.8 ॥
tathā tamasi sattve ca rajo'vyaktāśritaṃ sthitam ॥ 1.5.9 ॥
rajaḥ pravarttakaṃ tatra bījeṣvapi yathā jalam ॥ 1.5.12 ॥
guṇavaiṣamyamāsādya prasūyante hyadhiṣṭitāḥ।
guṇebhyaḥ kṣobhya māṇebhyastrayo devā vijajñire।
āśritāḥ paramā guhyāḥ sarvātmānaḥ śarīriṇaḥ ॥ 1.5.13 ॥
tamaḥprakāśako'gnistu kālatvena vyavasthitaḥ।
sattvaprakāśako viṣṇuraudāsīnye vyavasthitaḥ ॥ 1.5.15 ॥
eta eva trayo devā eta eva trayo'gnayaḥ।
parasparāśritā hyete parasparamanuvratāḥ ॥ 1.5.16 ॥
paraspareṇa varttante dhārayanti parasparam।
anyonyamithunāhyete hyanyonyamupajīvinaḥ।
kṣaṇaṃ viyogo na hyeṣānna tyajanti parasparam ॥ 1.5.17 ॥
pradhānaṃ guṇavaiṣamyātsargakāle pravarttate।
īśvarādhiṣṭitāt pūrvantasmātsadasadātmakāt।
brahmā buddhiśca mithunaṃ yugapatsambabhūvatuḥ ॥ 1.5.20 ॥
tasmāttamo'vyaktamayaḥ kṣetrajño brahmasaṃjñitaḥ।
saṃsiddhaḥ kāryakaraṇairbrahmā'gre samavarttata ॥ 1.5.21 ॥
tejasā prathamano dhīmānavyaktaḥ saṃprakāśate।
sa vai śarīrī prathamaḥ kāraṇatve vyavasthitaḥ ॥ 1.5.22 ॥
avyaktājjāyate cāsya manasā ca yadicchati।
vaśīkṛtatvādvaiguṇyāt sureśatvātsvabhāvataḥ ॥ 1.5.25 ॥
caturmukhastu brahmatve kālatve cāntako'bhavat।
sahasramūrddhā puruṣastisro'vasthāḥ svayambhuvaḥ ॥ 1.5.26 ॥
sattvaṃ rajaśca brahmatve kālatve ca rajastamaḥ.
sātvikaṃ puruṣatve ca guṇavṛttiḥ svayambhuvaḥ ॥ 1.5.27 ॥
puruṣatve hyudāsīna stisro'vasthāḥ prajāpate ॥ 1.5.28 ॥
brahmā kamalagarbhābhaḥ kālo jātyāñjanaprabhaḥ।
puruṣaḥ puṇḍarīkākṣo rūpaṃ tatparamātmanaḥ ॥ 1.5.29 ॥
yogeśvaraḥ śarīrāṇi karoti vikaroti ca।
nānākṛtikriyārūpanāmavṛttiḥ svalīlayā ॥ 1.5.30 ॥
tridhā yadvarttate loke tasmātriguṇa ucyate।
caturddhā pravibhaktatvāccaturvyūhaḥ prakīrtitaḥ ॥ 1.5.31 ॥
taccāsya satataṃ bhāvastasmādātmā nirucyate ॥ 1.5.32 ॥
svāmitvamasya tatsarvaṃ viṣṇuḥ sarvapraveśanāt ॥ 1.5.33 ॥
sarvajñaḥ sarvavijñānāt sarvaḥ sarvaṃ yatastataḥ।
narāṇāmayanaṃ yasmāttena nārāyaṇaḥ smṛtaḥ ॥ 1.5.35 ॥
tridhā vibhajya svātmānaṃ trailokyaṃ sampravarttate।
sṛjate grasate caiva vīkṣate ca tribhistu yat।
agre hiraṇyagarbhaḥ sa prādurbhūtaścaturmukhaḥ ॥ 1.5.36 ॥
deveṣu ca mahān devo mahādevastataḥ smṛtaḥ।
yasmāt puryanuśete ca tasmāt puruṣa ucyate।
tasmāddhiraṇyagarbhaḥ sa purāṇe'sminnirucyate ॥ 1.5.42 ॥
svayambhuvo nivṛttasya kālo varṣāgrajastu yaḥ।
na śakyaḥ parisaṃkhyātumapi varṣaśatairapi ॥ 1.5.43 ॥
kalpasaṃkhyānivṛttestu parākhyo brahmaṇaḥ smṛtaḥ।
tāvaccheṣo'sya kālo'nyastasyānte pratisṛjyate ॥ 1.5.44 ॥
koṭikoṭisahasrāṇi antarbhūtāni yāni vai।
samatītāni kalpānāntāvaccheṣāḥ parāstu ye ॥ 1.5.45 ॥
yastvayaṃ varttate kalpo vārāhantaṃ nibodhata।
prathamaḥ sāmpratasteṣāṃ kalpo'yaṃ varttate dvijāḥ ॥ 1.5.46 ॥
atītā varttamānāśca bhaviṣyā ye ca vai punaḥ ॥ 1.5.47 ॥
tairiyaṃ pṛthivī sarvā saptadvīpā samantataḥ।
pūrṇaṃ yugasahasraṃ vai paripālyā nareśvaraiḥ।
manvantareṇa caikena sarvāṇyevāntarāṇi vai।
anāgateṣu tadvacca tarkkaḥ kāryo vijānatā ॥ 1.5.50 ॥
tadā sa bhagavān brahmā sahasrākṣaḥ sahasrapāt ॥ 1.6.2 ॥
sahasraśīrṣā puruṣo rukmavarṇo'hyatīndriyaḥ।
brahmā nārāyaṇākhyaḥ sa suṣvāpa salile tadā ॥ 1.6.3 ॥
sattvodrekāt prabuddhastu śūnyaṃ lokamudīkṣya saḥ।
imaṃ codāharantyatra ślokaṃ nārāyaṇaṃ prati ॥ 1.6.4 ॥
āpo nārā vai tanava ityapāṃ nāma śuśrumaḥ।
tulyaṃ yugasahasrasya naiśaṃ kālamupāsya saḥ।
śarvaryante prakurute brahmatvaṃ sargakāraṇāt ॥ 1.6.6 ॥
brahmā tu salile tasmin vāyurbhūtvā tadācarat।
niśāyāmiva khadyotaḥ prāvṛṭ‌kāle tatastataḥ ॥ 1.6.7 ॥
tatastu salile tasmin vijñāyāntargatāṃ mahīm।
anumānādasaṃmūḍho bhūmeruddharaṇaṃ prati ॥ 1.6.8 ॥
akarot sa tanuṃ tvanyāṃ kalpādiṣu yathā purā।
tato mahātmā manasā divyaṃ rūpamacintayat ॥ 1.6.9 ॥
salilenāplutāṃ bhūmiṃ dṛṣṭvā sa tu samantataḥ।
kinnu rūpaṃ mahat kṛtvā uddhareyamahaṃ mahīm ॥ 1.6.10 ॥
jalakrīḍāsu ruciraṃ vārāhaṃ rūpamasmarat।
adhṛṣyaṃ sarvvabhūtānāṃ vāṅmayaṃ dharmasaṃjñitam ॥ 1.6.11 ॥
daśayojanavistīṃrṇa śatayojanamucchritam।
nīlameghapratīkāśaṃ meghastanitaniḥsvanam ॥ 1.6.12 ॥
mahāparvvatavarṣmāṇaṃ śvetaṃ tīkṣṇogradaṃṣṭriṇam।
vidyudagniprakāśākṣamādityasamatejasam ॥ 1.6.13 ॥
pīnavṛttāyataskandhaṃ siṃhavikrāntagāminam।
pīnonnatakaṭīdeśaṃ suślakṣṇaṃ śubhalakṣaṇam ॥ 1.6.14 ॥
rūpamāsthāya vipulaṃ vārāhamamitaṃ hariḥ।
pṛthivyuddharaṇārthāya praviveśa rasātalam ॥ 1.6.15 ॥
agnijihvo darbharomā brahmaśīrṣo mahātapāḥ ॥ 1.6.16 ॥**
ahorātrekṣaṇadharo vedāṅgaśrutibhūṣaṇaḥ।
ājyanāsaḥ sruvatuṇḍaḥ sāmaghoṣasvano mahān ॥ 1.6.17 ॥
satyadharmamayaḥ śrīmān dharmmavikramasaṃsthitaḥ।
prāyaścittarato ghoraḥ paśujānurmahākṛti ॥ 1.6.18 ॥
ūrddhvagātro homaliṅgaḥ sthānabījo mahauṣadhiḥ।
vedaskandho havirgandho havyakavyātivegavān।
prāgvaṃśakāyo dyutimānnānādīkṣābhiranvitaḥ ॥ 1.6.20 ॥
dakṣiṇāhṛdayo yogī mahāsatramayo vibhuḥ।
upākarmeṣṭiruciraḥ pravargyavittabhūṣaṇaḥ ॥ 1.6.21 ॥
nānācchandogatipatho guhyopaniṣadāsanaḥ।
sāmudrīrvai samudreṣu nādeyīśca nadīṣvatha।
pṛthivīṃ tu samīkṛtya pṛthivyāṃ so'cinod girīn ॥ 1.6.27 ॥
prāk sarve dahyamānāstu tadā saṃvarttakāgninā।
tenāgninā viśīrṇāste parvatā bhuvi sarvaśaḥ ॥ 1.6.28 ॥
śaityādekārṇave tasminvāyunāpastu saṃhṛtāḥ।
niṣiktā yatra yatrāsaṃstatratatrācalo'bhavat ॥ 1.6.29 ॥
skannācalatvādacalāḥ parvvabhiḥ parvvatāḥ smṛtāḥ।
girayo'ntarnigīrṇatvāccayanācca śiloccayāḥ ॥ 1.6.30 ॥
tatasteṣu viśīrṇeṣu lokodadhigiriṣvatha।
viśvakarmmā vibhajate kalpādiṣu punaḥ punaḥ ॥ 1.6.31 ॥
sasamudrāmimāṃ pṛthvīṃ saptadvīpāṃ saparvvatām।
bhūrādyāṃ ścaturo lokān punaḥ so'tha prakalpayat।
lokān prakalpayitvā ca prajāsargaṃ sasarjja ha ॥ 1.6.32 ॥
brahmā svayambhūrbhagavān sisṛkṣurvividhāḥ prajāḥ।
sasarjja sṛṣṭintadrūpāṃ kalpādiṣu yathā purā ॥ 1.6.33 ॥
tasyābhidhyāyataḥ sargaṃ tadā vai buddhipūrvakam।
pradhānasamakālaṃ vai prādurbhūtastamomayaḥ ॥ 1.6.34 ॥
tamo moho mahāmohastāmisro hyandhasaṃjñitaḥ।
avidyā pañcaparvvaiṣā prādurbhūtā mahātmanaḥ ॥ 1.6.35 ॥
pañcadhā cāśritaḥ sargo dhyāyataḥ so'bhimāninaḥ।
sarvvatastamasā caiva dīpaḥ kumbhavadāvṛtaḥ।
bahirantaḥ prakāśaśca śuddho niḥsaṃjña eva ca ॥ 1.6.36 ॥
yasmāttaiḥ saṃvṛtā buddhirmukhyāni karaṇāni ca।
tasmātte saṃvṛtātmāno nagā mukhyāḥ prakīrtitāḥ ॥ 1.6.37 ॥
tasyābhidhyāyatastatra tiryyak sroto'bhyavarttata।
yasmāttiryag vyavartteta tiryyaksrotastataḥ smṛtam ॥ 1.6.39 ॥
tamobahutvātte sarvve hyajñānabahulāḥ smṛtāḥ।
tiryyaksrotastu dṛṣṭvā vai dvitīyaṃ viśvamīśvaraḥ।
ahaṃkṛtā ahaṃmanā aṣṭāviṃśadvidhātmakāḥ ॥ 1.6.41 ॥
ekādaśendriyavidhā navadhā codayastathā।
aṣṭau ca tārakādyāśca teṣāṃ śaktividhāḥ smṛtāḥ ॥ 1.6.42 ॥
ataḥ prakāśāste sarvve āvṛtāśca bahiḥ punaḥ।
yasmāttiryak pravartteta tiryyaksrotāḥ sa ucyate ॥ 1.6.43 ॥
tiryaksrotāśca dṛṣṭvā vai dvitīyaṃ viśvamīśvaraḥ।
abhiprāyamathoddhūtaṃ dṛṣṭvā sarvvantathābhidham।
tasyābhidhyāyato nityaṃ sāttvikaḥ samavarttata ॥ 1.6.44 ॥
ūrddhvasrotāstṛtīyastu sa caivorddhvavyavasthitaḥ।
te sukhaprītibahulā bahirantaśca saṃvṛtā।
prakāśā bahirantaśca ūrddhvasrotodbhavāḥ smṛtāḥ ॥ 1.6.46 ॥
ūrddhvasrotaḥsu sṛṣṭeṣu deveṣu sa tadā prabhuḥ।
prītimānabhavadbrahmā tato'nyaṃ so'bhyamanyata।
sasarjja sargamanyaṃ sa sādhakaṃ prabhurīśvaraḥ ॥ 1.6.48 ॥
athābhidhyāyatastasya satyābhidhyāyinastadā।
te ca prakāśabahulāstamaḥ sattvarajodhikāḥ।
tasmātte duḥkhabahulā bhūyo bhūyaśca kāriṇaḥ ॥ 1.6.50 ॥
prakāśā bahirantaśca manuṣyāḥ sādhakāśca te।
lakṣaṇaistārakādyaiste aṣṭadhā ca vyavasthitāḥ ॥ 1.6.51 ॥
siddhātmāno manuṣyāste gandharvasahadharmmiṇaḥ।
pañcamo'nugrahaḥ sargaścaturddhā sa vyavasthitaḥ।
viparyyayeṇa śaktyā ca tuṣṭyā siddhyā tathaiva ca।
bhūtādikānāṃ sattvānāṃ ṣaṣṭhaḥ sargaḥ sa ucyate।
prathamo mahataḥ sargo vijñeyo mahatastu saḥ।
tanmātrāṇāṃ dvitīyastu bhūtasargaḥ sa ucyate ॥ 1.6.55 ॥
mukhyasargaścaturthastu mukhyā vai sthāvarāḥ smṛtāḥ।
tathārvāksrotasāṃ sargaḥ saptamaḥ sa tu mānuṣaḥ ॥ 1.6.58 ॥
aṣṭamo'nugrahaḥ sargaḥ sāttvikastāmasastu saḥ।
pañcaite vaikṛtāḥ sargāḥ prākṛtāstu trayaḥ smṛtāḥ ॥ 1.6.59 ॥
prākṛto vaikṛtaścaiva kaumāro navamaḥ smṛtaḥ।
vistarānugrahaṃ sargaṃ kīrttyamānaṃ nibodhata ॥ 1.6.61 ॥
caturddhāvāsthitaḥ so'tha sarvabhūteṣu kṛtsnaśaḥ।
viparyayeṇa śaktyā ca tuṣṭyā siddhyā tathaiva ca ॥ 1.6.62 ॥
sthāvareṣu viparyāsastiryagyoniṣu śaktitā।
siddhātmāno manuṣyāstu tuṣṭirddeveṣu kṛtsnaśaḥ ॥ 1.6.63 ॥
ityete prākṛtāścaiva vaikṛtāśca nava smṛtāḥ।
agre sasarjja vai brahmā mānasānātmanaḥ samān।
vijñānena nivṛttāste vaivartena mahaujasaḥ।
asṛṣṭvaiva prajāsargaṃ pratisargaṃ gatāḥ punaḥ ॥ 1.6.66 ॥
āpo'gniḥ pṛthivī vāyurantarikṣaṃ diśastathā।
svargaṃ divaḥ samudrāṃśca nadān śailān vanaspatīn ॥ 1.6.68 ॥
oṣadhīnāṃ tathātmāno hyātmāno vṛkṣavīrudhām।
lavāḥ kāṣṭāḥ kalāścaiva muhūrttāḥ sandhirātryahāḥ ॥ 1.6.69 ॥
arddhamāsāśca māsāśca ayanābdayugāni ca।
sthānābhimāninaḥ sarve sthānākhyāścaiva te smṛtāḥ ॥ 1.6.70 ॥
vakrādyasya brāhmaṇāḥ saṃprasūtāstadvakṣastaḥ kṣatriyāḥ pūrvabhāgaiḥ।
vaiśyāścorvoryasya padbhyāñca śūdrāḥ sarve varṇā gātrataḥ saṃprasūtāḥ ॥ 1.6.71 ॥
nārāyaṇaḥ paro'vyaktādaṇḍamavyaktasambhavam।
aṇḍājjajñe punarbrahmā lokāstena kṛtāḥ svayam ॥ 1.6.72 ॥
anenādyena pādena purāṇaṃ saṃprakīrtitam ॥ 1.6.73 ॥
śrutvā tu saṃhṛṣṭamanāḥ kāśyapeyaḥ sanātanaḥ ॥ 1.7.1 ॥
ataḥprabhṛti kalpajña pratisaṃdhiṃ pracakṣva naḥ ॥ 1.7.2 ॥
samatītasya kalpasya varttamānasya cobhayoḥ।
kalpayorantaraṃ yacca pratisaṃdhiryatastayoḥ।
etadveditumicchāmaḥ atyantakuśalo hyasi ॥ 1.7.3 ॥
samatītasya kalpasya varttamānasya cobhayoḥ ॥ 1.7.4 ॥
manvantarāṇi kalpeṣu yeṣu yāni ca suvratāḥ।
yaścāyaṃ varttate kalpo vārāhaḥ sāmprataḥ śubhaḥ ॥ 1.7.5 ॥
asmāt kalpācca yaḥ kalpaḥ pūrvo'tītaḥ sanātanaḥ।
tasya cāsya ca kalpasya madhyāvasthānnibodhata ॥ 1.7.6 ॥
pratyāhṛte pūrvakalpe pratisaṃdhiṃ ca tatra vai।
anyaḥ pravarttate kalpo janāllokāt punaḥ punaḥ ॥ 1.7.7 ॥
vyucchinnāt pratisaṃdhestu kalpāt kalpaḥ parasparam।
vyucchidyante kriyāḥsarvāḥ kalpānte sarvaśastadā।
tasmāt kalpāttu kalpasya pratisaṃdhirnigadyate ॥ 1.7.8 ॥
manvantarayugākhyānāmapyucchinnāśca sandhayaḥ।
parasparāḥ pravarttante manvantarayugaiḥ saha ॥ 1.7.9 ॥
uktā ye prakriyārthena pūrvakalpāḥ samāsataḥ।
teṣāṃ parārddhakalpānāṃ pūrvo hyasmāttu yaḥ paraḥ।
āsīt kalpo vyatīto vai parārddhena parastu saḥ ॥ 1.7.10 ॥
anye bhaviṣyā ye kalpā aparārddhādguṇīkṛtāḥ।
prathamaḥ sāmpratasteṣāṃ kalpo'yaṃ varttate dvijāḥ ॥ 1.7.11 ॥
yasmin pūrvaḥ parārddhe tu dvitīye para ucyate।
etāvān sthitikālaśca pratyāhārastataḥ smṛtaḥ ॥ 1.7.12 ॥
asmāt kalpāttu yaḥ pūrvaṃ kalpo'tītaḥ sanātanaḥ।
caturyugasahasrānte aho manvantaraiḥ purā ॥ 1.7.13 ॥
kṣīṇe kalpe tadā tasmin dāhakāle hyupasthite।
tasmin kalpe tadā devā āsanvaimānikāstu ye ॥ 1.7.14 ॥
nakṣatragrahatārāstu candrasūryagrahāśca ye।
aṣṭāviṃśatirevaitāḥ koṭyastu sukṛtātmanām ॥ 1.7.15 ॥
manvantare tathaikasmin caturdaśasu vai tathā।
trīṇi koṭiśatānyāsan koṭyādvinavatistathā।
ekaikasmiṃstu kalpe vai devā vaimānikāḥ smṛtāḥ ॥ 1.7.17 ॥
atha manvantareṣvāsaṃścaturdaśasu vai divi।
devāśca pitaraścaiva munayo manavastathā ॥ 1.7.18 ॥
teṣāmanucarā ye ca manuputrāstathaiva ca।
varṇāśramibhirīḍyāśca tasmin kāle tu ye surāḥ।
te taiḥ saṃyojakaiḥ sārddhaṃ prāpte saṅkalane tathā।
tulyaniṣṭāstu te sarve prāpte hyābhūtasaṃplave ॥ 1.7.20 ॥
tataste'vaśyabhāvitvād buddhvā paryāyamātmanaḥ।
trailokyavāsino devāstasmin prāpte hyupaplave ॥ 1.7.21 ॥
te'nautsukyaviṣādena tyaktvā sthānāni bhāvataḥ।
maharllokāya saṃvignāstataste dadhire matim ॥ 1.7.22 ॥
te yuktā upapadyante mahasisthaiḥ śarīrakaiḥ।
viśuddhibahulāḥ sarve mānasīṃ siddhimāsthitāḥ ॥ 1.7.23 ॥
taiḥ kalpa vāsibhiḥ sārddhaṃ mahānāsāditastu yaiḥ।
brāhmaṇaiḥ kṣatriyairvaiśyaistadbhaktaiścāparairjjanaiḥ ॥ 1.7.24 ॥
matvā tu te maharllokaṃ devasaṅghāścaturddaśa।
tataste janalokāya so dvegā dadhire matim ॥ 1.7.25 ॥
viśuddhibahulāḥ sarve mānasīṃ siddhimāsthitāḥ।
taiḥ kalpavāsibhiḥ sāṃrddha mahānāsāditastu yaiḥ ॥ 1.7.26 ॥
tatra kalpān daśasthitvā satyaṃ gacchanti vai punaḥ।
etena kramayogena yānti kalpanivāsinaḥ ॥ 1.7.27 ॥
evaṃ devayugānāntu sahasrāṇi parasparāt।
gatāni brahmalokaṃ vai aparāvarttinīṃ gatim ॥ 1.7.28 ॥
ādhipatyaṃ vinā te vai aiśvaryeṇa tu tatsamāḥ।
bhavanti brahmaṇastulyā rūpeṇa viṣayeṇa ca ॥ 1.7.29 ॥
tatra te hyavatiṣṭhanti prītiyuktāḥ prasaṅgamāt।
ānandaṃ brahmaṇaḥ prāpya mucyante brahmaṇā saha ॥ 1.7.30 ॥
avaśyambhāvinā'rthena prākṛtenaiva te svayam।
nānā tvenābhisambaddhāstadā tatkālabhāvinaḥ ॥ 1.7.31 ॥
svarūpato buddhipūrvaṃ yathā bhavati jāgrataḥ।
tatkālabhāvi teṣāṃ tu tathā jñānaṃ pravarttate ॥ 1.7.32 ॥
pratyāhāre tu bhedānāṃ yeṣāṃ bhinnābhisūṣmaṇām।
taiḥ sārddhaṃ pratisṛjyante kāryāṇi karaṇāni ca ॥ 1.7.33 ॥
nānātvadarśanātteṣāṃ brahmalokanivāsinām।
vinaṣṭasvādhikārāṇāṃ svena dharmeṇa tiṣṭhatām ॥ 1.7.34 ॥
te tulyalakṣaṇāḥ siddhāḥ śuddhātmāno nirañjanāḥ।
prakṛtau kāraṇātītāḥ svātmanyeva vyavasthitāḥ ॥ 1.7.35 ॥
prakhyāpayitvā hyātmānaṃ prakṛtisteṣu sarvaśaḥ।
puruṣāvyavahṛtatvena pratītā na pravarttate ॥ 1.7.36 ॥
pravartite punaḥ sarge teṣāṃ vā kāraṇaṃ punaḥ।
saṃyoge prākṛte teṣāṃ yuktānāṃ tattvadarśinām ॥ 1.7.37 ॥
atrāpavargiṇāṃ teṣāmapunarmārgagāminām।
abhāvaḥ punarutpattau śāntānāmarcciṣāmiva ॥ 1.7.38 ॥
tatasteṣu gateṣūrddhvaṃ trailokyātsumahātmasu।
taiḥ sārddhaṃ ye maharllokāttadā nāsāditā janāḥ।
tacchiṣṭāśceha tiṣṭhanti kalpāddehamupāsate ॥ 1.7.39 ॥
gandharvādyāḥ piśācāntā mānuṣā brāhmaṇādayaḥ।
paśavaḥ pakṣiṇaścaiva sthāvarāḥ sasarīsṛpāḥ ॥ 1.7.40 ॥
tiṣṭhatsu teṣu tatkālaṃ pṛthivītalavāsiṣu।
sahasraṃ yattu raśmīnāṃ sūryasyeha vibhāsate।
te saptaraśmayo bhūtvā hyekaiko jāyate raviḥ ॥ 1.7.41 ॥
krameṇottiṣṭhamānāste trīn lokān pradahantyuta।
jaṅgamāḥ sthāvarāḥ caiva nadīḥ saṃrvāśca parvatān।
pūrve śuṣkā hyanāvṛṣṭyā sūryaistaiśca pradhūpitāḥ ॥ 1.7.42 ॥
tadā te viviśuḥ sarve nirddagdhāḥ sūryaraśmibhiḥ।
jaṅgamāḥ sthāvarāḥ sarve dharmādharmātmakāstu vai ॥ 1.7.43 ॥
dagdhadehāstataste vai gatāḥ pāpayugātyaye।
tataste hyupapadyante tulyarūpā jane janāḥ।
viśuddhibahulāḥ sarve mānasīṃ siddhimāsthitāḥ ॥ 1.7.45 ॥
uṣitvā rajanīṃ tatra brahmaṇo'vyaktajanmanaḥ।
punaḥ sarge bhavantīha brahmaṇo mānasīprajāḥ ॥ 1.7.46 ॥
tatasteṣu pravṛtteṣu jane trailokyavāsiṣu।
nirdagdheṣu ca lokeṣu teṣu sūryaistu saptabhiḥ।
vṛṣṭyā kṣitau plāvitāyāṃ viśīrṇeṣvālayeṣu ca ॥ 1.7.47 ॥
samudrāścaiva meghāśca āpaḥ sarvāśca pārthivāḥ।
āgatāgatikaṃ tadvai yadā tu salilaṃ bahu।
saṃchādyemāṃ sthitāṃ bhūmimarṇavākhyā tadā ca sā ॥ 1.7.49 ॥
ābhāti yasmānnābhānti bhāsanto vyāptidīptiṣu।
sarvataḥ samanuplāvya tāsāñcāmbho vibhāvyate ॥ 1.7.50 ॥
tadambhastanute yasmāt sarvāṃ pṛthvīṃ samantataḥ।
dhātustanotirvistāre tenāmbhastanavaḥ smṛtāḥ ॥ 1.7.51 ॥
ekārṇave bhavantyāpo na śīghrāstena te narāḥ ॥ 1.7.52 ॥
tasmin yugasahasrānte saṃsthite brahmaṇo'hani।
tatastu salile tasminnaṣṭe'gnau pṛthivītale।
praśāntavāte'ndhakāre nirāloke samantataḥ ॥ 1.7.54 ॥
yenaivādhiṣṭitaṃ hīdaṃ brahmā sa puruṣaḥ prabhuḥ।
vibhāgamasya lokasya punarvai kartumicchati ॥ 1.7.55 ॥
ekārṇave tadā tasminnaṣṭe sthāvarajaṅgame।
tadā sa bhavati brahmā sahasrākṣaḥ sahasrapāt ॥ 1.7.56 ॥
sahasraśīrṣā puruṣo rukmavarṇo hyatīndriyaḥ।
brahmā nārāyaṇākhyastu suṣvāpa salile tadā ॥ 1.7.57 ॥
sattvodrekāt prabuddhastu śūnyaṃ lokamavekṣya ca।
imañcodāharantyatra ślokaṃ nārāyaṇaṃ prati ॥ 1.7.58 ॥
āpo nārākhyāstanava ityapānnāma śuśrumaḥ।
āpūrya nābhiṃ tatrāste tena nārāyaṇaḥ smṛtaḥ ॥ 1.7.59 ॥
sahasraśīrṣā sumanāḥ sahasrapāt sahasracakṣurvadanaḥ sahasrabhuk।
sahasrabāhuḥ prathamaḥ prajā patistrayīpathe yaḥ puruṣo nirucyate ॥ 1.7.60 ॥
ādityavarṇo bhuvanasya goptā eko hyapūrvaḥ prathamaṃ turāṣāṭ।
hiraṇyagarbhaḥ puruṣo mahātmā sa paṭyate vai tamasaḥparastāt ॥ 1.7.61 ॥
kalpādau rajasodrikto brahmā bhūtvā'sṛjat prajāḥ।
kalpānte tamasodrikto kālo bhūtvā'grasat punaḥ ॥ 1.7.62 ॥
sa vai nārāyaṇā khyastu sattvodrikto'rṇave svapan।
tridhā vibhajya cātmānaṃ trailokye samavarttata ॥ 1.7.63 ॥
sṛjate grasate caiva vīkṣante ca tribhistu tān।
ekārṇave tadā loke naṣṭe sthāvarajaṅgame ॥ 1.7.64 ॥
caturyugasahasrānte sarvataḥ salilāvṛte।
brahmā nārāyaṇākhyastu aprakāśārṇave svapan ॥ 1.7.65 ॥
paśyanti taṃ maharllokāt suptaṃ kālaṃ maharṣayaḥ ॥ 1.7.66 ॥
bhṛgvādayo yathā sapta kalpe hyasmin maharṣayaḥ।
tato vivarttamānaistairmahān parigataḥ paraḥ ॥ 1.7.67 ॥
gatyarthād ṛṣayo dhātornnāmanirvṛttirāditaḥ।
tasmādṛṣiparatvena mahāṃstasmānmaharṣayaḥ ॥ 1.7.68 ॥
maharllokasthitairdṛṣṭaḥ kālaḥ suptastadā ca taiḥ।
satyādyāḥ sapta yehyāsan kalpe'tīte maharṣayaḥ ॥ 1.7.69 ॥
dṛṣṭavantastathā hyanye suptaṃ kālaṃ maharṣayaḥ ॥ 1.7.70 ॥
kalpayāmāsa vai brahmā tasmāt kālo nirucyate ॥ 1.7.71 ॥
sa sraṣṭā sarvabhūtānāṃ kalpādiṣu punaḥ punaḥ।
vyaktāvyakto mahādevastasya sarvamidaṃ jagat ॥ 1.7.72 ॥
ityeṣa pratisandhirvaḥ kīrttitaḥ kalpayordvayoḥ।
sāmpratātītayormadhye prāgavasthā babhūva yā ॥ 1.7.73 ॥
kīrttitā tu samāsena kalpe kalpe yathā tathā।
sāmprataṃ te pravakṣyāmi kalpametaṃ nibodhata ॥ 1.7.74 ॥
tulyaṃ yugasahasrasya naiśaṃ kālam upāsya saḥ।
śarvaryante prakurute brahmatvaṃ sargakāraṇāt ॥ 1.8.1 ॥
brahmā tu salile tasmin vāyur bhūtvā tadācarat।
andhakāre tadā tasmin naṣṭe sthāvarajaṅgame ॥ 1.8.2 ॥
jalena samanuvyāpte sarvataḥ pṛthivītale।
avibhāgena bhūteṣu samantātsusthiteṣu ca ॥ 1.8.3 ॥
niśāyām iva khadyotaḥ prāvṛṭkāle tatas tataḥ।
tatastu salile tasmin jñātvā hyantargatāṃ mahīm ॥ 1.8.5 ॥
cakārānyāṃ tanuñ caiva pūrvakalpādiṣu smṛtām ॥ 1.8.6 ॥
sa tu rūpaṃ varāhasya kṛtvāpaḥ prāviśat prabhuḥ।
adbhiḥ sañchāditām urvīṃ samīkṣyātha prajāpatiḥ ॥ 1.8.7 ॥
uddhṛtyor vīmathādbhyastu apastās tu sa vinyasat।
prāksarge dahyamāne tu tadā saṃvarttakāgninā।
tenāgninā pralīnāste parvatā bhuvi sarvaśaḥ ॥ 1.8.9 ॥
śaityādekārṇave tasmin vāyunāpastu saṃhṛtāḥ।
niṣaktā yatra yatrāsaṃstatratatrā'calo'bhavat ॥ 1.8.10 ॥
skannācalatvādacalāḥ parvabhiḥ parvatāḥ smṛtāḥ।
girayo'dbhirnigīrṇatvāccayanācca śiloccayāḥ ॥ 1.8.11 ॥
tatastu tāṃ samuddhṛtya kṣitimantarjjalāt prabhuḥ।
sapta sapta tu varṣāṇi tasyā dvīpeṣu saptasu।
viṣamāṇi samīkṛtya śilābhiracinodgirīn ॥ 1.8.13 ॥
dvīpeṣu teṣu varṣāṇi catvāriṃśattathaiva ca।
tāvantaḥ parvatāścaiva varṣānte samavasthitāḥ।
sargādau sanniviṣṭāste svabhāvenaiva nānyathā ॥ 1.8.14 ॥
sapta dvīpāḥ samudrāśca anyonyasya tu maṇḍalam।
sannikṛṣṭāḥ svabhāvena samāvṛtya parasparam ॥ 1.8.15 ॥
bhūrākhyāṃścaturo lokāṃścandrādityau grahaiḥ saha।
pūrvaṃ tu nirmmame brahmā sthānānīmāni sarvaśaḥ ॥ 1.8.16 ॥
kalpasya cāsya brahmā vai hyasṛjat sthāninaḥ purā।
āpo'griḥ pṛthivī vāyurantarikṣaṃ divaṃ tathā ॥ 1.8.17 ॥
svargaṃ diśaḥ samudrāṃśca nadīḥ sarvāṃśca parvatān।
oṣadhīnāṃ tathātmānamātmānaṃ vṛkṣavīrudhām ॥ 1.8.18 ॥
lavāḥ kāṣṭāḥ kalāścaiva muhūrtaṃ sandhirātryaham।
arddhamāsāṃśca māsāṃśca ayanābdayugāni ca ॥ 1.8.19 ॥
sthānābhimāninaścaiva sthānāni ca pṛthak pṛthak।
sthānātmānaḥ sa sṛṣṭvā vai yugāvasthāṃ vinirmame ॥ 1.8.20 ॥
kṛtaṃ tretā dvāparaṃ ca kaliṃ caiva tathā yugam।
kalpasyādau kṛtayuge prathame so'sṛjat prajāḥ ॥ 1.8.21 ॥
prāguktā yā mayā tubhyaṃ pūrvakālaṃ prajāstu tāḥ।
tasmin saṃvarttamāne tu kalpe dagdhāstadā'gninā ॥ 1.8.22 ॥
pravartanti punaḥ sarge bījārthaṃ tā bhavanti hi ॥ 1.8.23 ॥
bījārthena sthitāstatra punaḥ sargasya kāraṇāt।
tatastāḥ sṛjyamānāstu santānārthaṃ bhavanti hi ॥ 1.8.24 ॥
dharmmārthakāmamokṣāṇāmiha tāḥ sādhakāḥ smṛtāḥ।
devāśca pitaraścaiva ṛṣayo manavastathā ॥ 1.8.25 ॥
tataste tapasā yuktaḥ sthānānyāpūrayanti hi।
brahmaṇo mānasāste vai siddhātmāno bhavanti hi ॥ 1.8.26 ॥
ye sargā dveṣayuktena karmaṇā te divaṃ gatāḥ।
āvarttamānā iha te sambhavanti yuge yuge ॥ 1.8.27 ॥
svakarmaphalaśeṣeṇa khyātāścaiva tathātmikāḥ।
taiḥ karmabhistu jāyante janāllokāḥ śubhāśubhaiḥ ॥ 1.8.29 ॥
gṛhṇanti te śarīrāṇi nānārūpāṇi yoniṣu।
devādyasthāvarānte ca utpadyante parasparam ॥ 1.8.30 ॥
teṣāṃ ye yāni karmāṇi prāk sṛṣṭeḥ pratipedire।
tānyete pratipadyante sṛjyamānāḥ punaḥ punaḥ ॥ 1.8.31 ॥
hisrāhiṃsre mṛdukrūre dharmādharme ṛtānṛte।
tadbhāvitāḥ prapadyante tasmāttattasya rocate ॥ 1.8.32 ॥
tasmāttu nāmarūpāṇi tānyeva pratipedire।
punaḥ punas te kalpeṣu jāyante nāmarūpataḥ ॥ 1.8.34 ॥
tataḥ sarge hy avaṣṭabdhe sisṛkṣor brahmaṇas tu vai।
prajās tā dhyāyatas tasya satyābhidhyāyinastadā ॥ 1.8.35 ॥
janās te hy upapadyante sattvodriktāḥ sucetasaḥ ॥ 1.8.36 ॥
sahasram anyad vakṣas to mithunānāṃ sasarjja ha।
te sarve rajasodriktāḥ śuṣmiṇaś cāpy aśuṣmiṇaḥ ॥ 1.8.37 ॥
rajastamobhyām udriktā īhāśīlās tu te smṛtāḥ ॥ 1.8.38 ॥
padbhyāṃ sahasram anyat tu mithunānāṃ sasarja ha।
āyuṣo'nte prasūyante mithunānyeva te sakṛt ॥ 1.8.42 ॥
tataḥprabhṛti kalpe'smin mithunānāṃ hi sambhavaḥ ॥ 1.8.43 ॥
dhyāte tu manasā tāsāṃ prajānāṃ jāyate sakṛt।
śabdādi viṣayaḥ śuddhaḥ pratyekaṃ pañcalakṣaṇaḥ ॥ 1.8.44 ॥
tasyānvavāye sambhūtā yairidaṃ pūritaṃ jagat ॥ 1.8.45 ॥
saritsaraḥ samudrāṃśca sevante parvatānapi।
pṛthvīrasodbhavaṃ nāma āhāraṃ hyāharanti vai।
tāḥ prajāḥ kāmacāriṇyo mānasīṃ siddhimāsthitāḥ ॥ 1.8.47 ॥
tulyamāyuḥ sukhaṃ rūpaṃ tāsāṃ tasmin kṛte yuge ॥ 1.8.48 ॥
svena svenādhikāreṇa jajñire te kṛte yuge ॥ 1.8.49 ॥
catvāri tu sahasrāṇi varṣāṇāṃ divyasaṃkhyayā।
ādyaṃ kṛtayugaṃ prāhuḥ sandhyānāntu catuḥ śatam ॥ 1.8.50 ॥
tataḥ sahasraśastāsu prajāsu prathitāsvapi।
na tāsāṃ pratighāto'sti na dvandvannāpi ca kramaḥ ॥ 1.8.51 ॥
parvatodadhisevinyo hyaniketāśrayāstu tāḥ।
viśokāḥ sattvabahulā ekāntasukhitaprajāḥ ॥ 1.8.52 ॥
tā vai nikāmacāriṇyo nityaṃ muditamānasāḥ।
paśavaḥ pakṣiṇaścaiva na tadāsan sarīsṛpāḥ ॥ 1.8.53 ॥
sarvakāmasukhaḥ kālo nātyarthaṃ hyuṣṇaśītatā।
manobhilaṣitāḥ kāmāstāsāṃ sarvatra sarvadā ॥ 1.8.55 ॥
asaṃskāryaiḥ śarīraiśca prajāstāḥ sthirayauvanāḥ।
tāsāṃ viśuddhāt saṅkalpājjāyante mithunāḥ prajāḥ ॥ 1.8.57 ॥
samaṃ janma ca rūpañca mriyante caiva tāḥ samam।
tadā satyamalobhaśca kṣamā tuṣṭiḥ sukhaṃ damaḥ ॥ 1.8.58 ॥
nirviśeṣāḥ kṛtāḥ sarvā rūpāyuḥśīlaceṣṭitaiḥ।
abuddhipūrvakaṃ vṛttaṃ prajānāṃ jāyate svayam ॥ 1.8.59 ॥
apravṛttiḥ kṛtayuge karmaṇoḥ śubhapāpayoḥ।
varṇāśramavyavasthāśca na tadāsanna saṅkaraḥ ॥ 1.8.60 ॥
anicchādveṣayuktāste varttayanti parasparam।
tulyarūpāyuṣaḥ sarvā adhamottamavarjjitāḥ ॥ 1.8.61 ॥
sukhaprāyā hyaśokāśca utpadyante kṛte yuge।
lābhālābhau nāsvāstāṃ mitrāmitre priyāpriye।
manasā viṣayastāsānnirīhāṇāṃ pravarttate।
dhyānaṃ paraṃ kṛtayuge tretāyāṃ jñānamucyate।
sattvaṃ kṛtaṃ rajastretā dvāparantu rajastamau।
kālaḥ kṛte yuge tveṣa tasya saṃkhyānnibodhata।
catvāri tu sahasrāṇi varṣāṇāṃ tta kṛtaṃ yugam ॥ 1.8.66 ॥
sandhyāṃśau tasya divyāni śatānyaṣṭau ca saṃkhyayā।
tataḥ kṛtayuge tasmin sandhyāṃśe hi gate tu vaiḥ।
pādāvaśiṣṭo bhavati yugadharmastu sarvaśaḥ ॥ 1.8.68 ॥
tasyāñ ca siddhau bhraṣṭāyāṃ mānasyām abhavat tataḥ।
siddhir anyā yuge tasmis tretāyām antare kṛtāḥ ॥ 1.8.70 ॥
sargādau yā mayāṣṭau tu mānasyo vai prakīrttitāḥ।
aṣṭau tāḥ kramayogena siddhayo yānti saṃkṣayam ॥ 1.8.71 ॥
kalpādau mānasī hyeṣā siddhirbhavati sā kṛte।
manvantareṣu sarveṣu caturyugavibhāgaśaḥ।
varṇāśramācārakṛtaḥ karmasiddhodbhavaḥ smṛtaḥ ॥ 1.8.72 ॥
kṛtasandhyāṃśakā hyete trīṃstrīn pādān parasparān।
hrasanti yugadharmaiste tapaḥ śrutabalāyuṣaiḥ ॥ 1.8.73 ॥
tataḥ kṛtāṃśe kṣīṇe tu babhūva tadanantaram।
tasmin kṣīṇe kṛtāṃśe tu tacchiṣṭāsu prajāsviha।
kalpādau saṃpravṛttāyāstretāyāḥ pramukhe tadā ॥ 1.8.75 ॥
praṇaśyati tadā siddhiḥ kālayogena nānyathā।
tasyāṃ siddhau praṇaṣṭāyāmanyā siddhiravarttata ॥ 1.8.76 ॥
apāṃ saukṣmye pratigate tadā meghātmanā tu tau।
meghebhyastanayitnubhyaḥ pravṛttaṃ vṛṣṭisarjjanam ॥ 1.8.77 ॥
sakṛdeva tayā vṛṣṭyā saṃyukte pṛthivītale।
sarvapratyupabhogastu tāsāṃ tebhyaḥ prajāyate।
varttayanti hi tebhyastāstretāyugamukhe prajāḥ ॥ 1.8.79 ॥
tataḥ kālena mahatā tāsāmeva viparyayāt।
rāgalobhātmako bhāvastadā hyākasmiko'bhavat ॥ 1.8.80 ॥
yattadbhavati nārīṇāṃ jīvitānte tadārttavam।
tadā tadvai na bhavati punaryugabalena tu ॥ 1.8.81 ॥
tāsāṃ punaḥ pravṛttaṃ tu māse māse tadārttavam।
tatastenaiva yogena varttatāṃ mithune tadā ।।82।.
tāsāṃ tatkālabhāvitvānmāsi māsyupagacchatām।
akāle hyārttavotpattirgarbhotpattirajāyata ॥ 1.8.82 ॥
viparyayeṇa tāsāṃ tu tena kālena bhāvinā।
praṇaśyanti tataḥ sarve vṛkṣāste gṛhasaṃsthitāḥ ॥ 1.8.83 ॥
tatasteṣu praṇaṣṭeṣu vibhrāntā vyākulendriyāḥ।
abhi dhyāyanti tāṃ siddhiṃ satyābhidhyāyinastadā ॥ 1.8.84 ॥
prādurbabhūvustāsāṃ ca vṛkṣāste gṛhasaṃsthitāḥ।
vastrāṇi ca prasūyante phalānyābharaṇāni ca ॥ 1.8.85 ॥
teṣveva jāyate tāsāṃ gaṃdhavarṇarasānvitam।
amākṣikaṃ mahāvīryaṃ puṭake puṭake madhu ॥ 1.8.86 ॥
tena tā vartayanti sma mukhe tretāyugasya ca।
hṛṣṭatuṣṭāstayā siddhyā prajā vai vigatajvarāḥ ॥ 1.8.87 ॥
punaḥ kālāṃtareṇaiva punarllobhāvṛtāstu tāḥ।
vṛkṣāṃstān paryagṛhṇanta madhu vā mākṣikaṃ balāt ॥ 1.8.88 ॥
tāsāṃ tenāpacāreṇa punarllokakṛtena vai।
praṇaṣṭā madhunā sārddhaṃ kalpavṛkṣāḥ vkacit vkacit ॥ 1.8.89 ॥
tasyāmevālpaśiṣṭāyāṃ saṃdhyākālavaśāttadā।
prāvartaṃta tadā tāsāṃ dvaṃdvānyabhyutthitāni tu ॥ 1.8.90 ॥
śītavātātapaistīvraistatastā duḥkhitā bhṛśam।।
dvaṃdvaistāḥ pīḍyamānāstu cakrurāvaraṇāni ca ॥ 1.8.91 ॥
kṛtvā dvaṃdva pratīkāraṃ niketāni hi bhojire।
yathāyogyaṃ yathāprīti niketeṣvavasan punaḥ।
marudhanvasu nimneṣu parvateṣu nadīṣu ca।
saṃśrayanti ca durgāṇi dhanvānaṃ śāśvatodakam ॥ 1.8.93 ॥
yathāyogaṃ yathākāmaṃ sameṣu viṣameṣu ca।
ārabdhāste niketā vai karttaṃ śītoṣṇa vāraṇam ॥ 1.8.94 ॥
grāmāṃścaiva yathābhāgaṃ tathaivāntaḥ purāṇi ca ॥ 1.8.95 ॥
tāsāmāyāmaviṣkambhān saṃniveśāntarāṇi ca।
aṃguṣṭhasya pradeśinyā vyāsaḥ prādeśa ucyate।
tālaḥ smṛto madhyamayā gokarṇaścāpyanāmayā ॥ 1.8.97 ॥
kaniṣṭhayā vitastistu dvādaśāṅula ucyate।
ratniraṅgulaparvvāṇi saṃkhyayā tvekaviṃśatiḥ ॥ 1.8.98 ॥
caturviṃśatibhiścaiva hastaḥ syādaṅgulāni tu।
kiṣkuḥ smṛto dviratnistu dvicatvāriṃśadaṅgulam ॥ 1.8.99 ॥
caturhastaṃ dhanurdaṇḍo nālikāyugameva ca।
dhanuḥ sahasre dve tatra gavyūtistairvibhāvyate ॥ 1.8.100 ॥
aṣṭau dhanuḥsahasrāṇi yojanaṃ taurnirucyate।
etena yojanenaiva sanniveśastataḥ kṛtaḥ ॥ 1.8.101 ॥
caturṇāmeva durgāṇāṃ svasamutthāni trīṇi tu।
caturthaṃ kṛtrimaṃ durgaṃ tasya vakṣyāmyahaṃ vidhim ॥ 1.8.102 ॥
saudhoccavapraprākāraṃ sarvataścātakāvṛtam।
tadekaṃ svastikadvāraṃ kumārīpurameva ca ॥ 1.8.103 ॥
kheṭānāṃ nagarāṇāñca grāmāṇāñcaiva sarvvaśaḥ।
trividhānāñca durgāṇāṃ parvva todakabandhanam ॥ 1.8.105 ॥
trividhānāñca durgāṇāṃ viṣkambhāyāmameva ca।
yojanānāñca viṣkambhamaṣṭabhāgārddhamāyatam ॥ 1.8.106 ॥
paramārddhārddhamāyāmaṃ pragudak‌pravaraṃ puram।
chinnakarṇaṃ vikarṇantu vyañjanaṃ kṛśasaṃsthitam ॥ 1.8.107 ॥
vṛttaṃ hīnañca dīrghañca nagaraṃ na praśasyate।
caturasrārjavaṃ diksthaṃ praśastaṃvai puraṃ param ॥ 1.8.108 ॥
caturviṃśatirādyantu hastānaṣṭaśataṃ param।
atra madhyaṃ praśaṃsanti hrasvotkṛṣṭavivarjjitam ॥ 1.8.109 ॥
atha kiṣkuśatānyaṣṭau prāhurmukhyaniveśanam।
nagarādardhaviṣkambhaṃ kheṭaṃ grāmaṃ tato bahiḥ ॥ 1.8.110 ॥
nagarādyojanaṃ kheṭaṃ śeṭādgrāmo'rddhayojanam।
dvikrośaṃ paramā sīmā kṣetrasīmā caturddhanuḥ ॥ 1.8.111 ॥
viṃśaddhanūṃṣi vistīrṇo diśāṃ mārgastu taiḥ kṛtaḥ।
viṃśaddhanurgrāmamārgaḥ sīmāmārgo daśaiva tu ॥ 1.8.112 ॥
dhanūṃṣi daśa vistīrṇaḥ śrīmān rājapathaḥ smṛtaḥ।
nṛvājirathanāgānāmasambādhaḥ susañcaraḥ ॥ 1.8.113 ॥
dhanūṃṣi caiva catvāri śākhārathyāstu taiḥ kṛtāḥ।
gṛharathyoparathyāśca dvikāścāpyuparathyakāḥ ॥ 1.8.114 ॥
ghaṇṭāpathaścatuṣpādastripadañca gṛhāntaram।
vṛttimārgāstvarddhapadaṃ prāgvaṃśaḥ padikaḥ smṛtaḥ ॥ 1.8.115 ॥
avaskaraṃ parīvāhaṃ padamātraṃsamantataḥ।
kṛteṣu teṣu sthāneṣu punasvakrurgṛhāṇi vai ॥ 1.8.116 ॥
yathā te pūrvamāsanvai vṛkṣāstu gṛhasaṃsthitāḥ।
tathā kartuṃ samārabdhāścintayitvā punaḥ punaḥ ॥ 1.8.117 ॥
vṛkṣāścaivagatāḥ śākhā na tāścaiva parāgatāḥ।
ata ūrddhvaṃgatā ścānyā evaṃ tiryyaggatāḥ purā ॥ 1.8.118 ॥
buddhvā'nviṣyastathā nyāyo vṛkṣaśākhā yathā gatāḥ।
tathā kṛtāstu taiḥ śākhāstasmācchālāstu tāḥ smṛtāḥ ॥ 1.8.119 ॥
evaṃ prasiddhāḥ śākhābhyaḥ śālāścaiva gṛhāṇi ca।
tasmāttā vaismṛtāḥ śālāḥ śālātvaṃ caiva tāsu tat ॥ 1.8.120 ॥
prasīdati manastāsu manaḥ prasādayanti tāḥ।
tasmādgṛhāṇi śālāśca prāsādāścaiva saṃjñitāḥ ॥ 1.8.121 ॥
kṛtvā dvandvopaghātāṃstān vārttopāyamacintayan।
naṣṭeṣu madhunā sārddhaṃ kalpavṛkṣeṣu vai tadā।
tataḥ prādurbabhau tāsāṃ siddhistretāyuge punaḥ।
vārtārthasādhikāpyanyā vṛttistāsāṃ hi kāmataḥ ॥ 1.8.123 ॥
tāsāṃ vṛṣṭyudakānīha yāni nimnairgatāni tu।
evaṃ nadyaḥ pravṛttāstu dvitīye vṛṣṭisarjjane।
ye parastādapāṃ stokā āpannāḥ pṝthivītale ॥ 1.8.125 ॥
apāmbhūmeśca saṃyogādoṣadhyastāsu cābhavan।
puṣpamūlaphalinyastu oṣadhyastāḥ prajajñire ॥ 1.8.126 ॥
aphālakṛṣṭāścānuptā grāmyā'raṇyāścaturdaśa।
ṛtupuṣpaphalāścaiva vṛkṣā gulmāśca jajñire ॥ 1.8.127 ॥
prādurbhāvaśca tretāyāṃ vārttāyāmauṣadhasya tu।
tainauṣadhena varttante prajāstretāyuge tadā ॥ 1.8.128 ॥
tataḥ punarabhūttāsāṃ rāgo lobhaśca sarvaśaḥ।
avaśyambhāvinārthena tretāyugavaśena tu ॥ 1.8.129 ॥
tatastāḥ paryagṛhṇanta nadīkṣetrāṇi parvatān।
vṛkṣān gularmauṣadhīścaiva prasahya tu yathābalam ॥ 1.8.130 ॥
siddhātmānastu ye pūrvaṃ vyākhyātāḥ prākṛte mayā।
brahmaṇā mānavāste vai utpannā yojanādiha ॥ 1.8.131 ॥
śāntāśca suṣmiṇaścaiva karmiṇo duḥkhinastadā।
tataḥ pravarttamānāste tretāyāṃ jarjñire punaḥ ॥ 1.8.132 ॥
brāhmaṇāḥ kṣatriyā vaiśyāḥ śūdrā drohijanāstathā।
itastebhyo balā ye tu satyaśīlā hyahiṃsakāḥ।
vītalobhā jitātmāno nivasanti sma teṣu vai ॥ 1.8.134 ॥
pratigṛhṇanti kurvanti tebhyaścānye'lpatejasaḥ।
evaṃ vipratipanneṣu prapanneṣu parasparam ॥ 1.8.135 ॥
tena doṣeṇa teṣāṃ tā oṣadhyo miṣatāṃ tadā।
praṇaṣṭā hriyamāṇā vai muṣṭibyāṃ sikatā yathā ॥ 1.8.136 ॥
agrasadbhūryugabalādgrāmyāraṇyāścaturdaśa।
phalaṃ gṛhṇanti puṣpaiśca puṣvaṃ patraiśca yāḥ punaḥ ॥ 1.8.137 ॥
tatastāsu praṇaṣṭāsu vibhrāntāstāḥ prajāstadā।
vṛttyarthamabhi lipsanta ādau tretāyugasya tu।
brahmā svayambhūrbhagavān jñātvā tāsāṃ manīṣitam ॥ 1.8.139 ॥
yuktaṃ pratyakṣadṛṣṭena darśanena vicārya ca।
grastāḥ pṛthivyā oṣadhyo jñātvā pratyaduhatpunaḥ ॥ 1.8.140 ॥
kṛtvā vatsaṃ sumeruṃ tu dudoha pṛthivīmimām।
dugdheyaṃ gaustadā tena bījāni pṛthivītale ॥ 1.8.141 ॥
jajñire tāni bījāni grāmyāraṇyāstu tāḥ punaḥ।
oṣadhyaḥ phalapākāntāḥ saptasaptadaśāstu tāḥ ॥ 1.8.142 ॥
vrīhayaśca yavāścaiva godhūmā aṇavastilāḥ।
māṣā mudgā masūrāśca niṣpāvāḥ sakulatthakāḥ।
āḍhakyaśvaṇakāścaiva saptasaptadaśāḥ smṛtāḥ ॥ 1.8.144 ॥
ityetā oṣadhīnāṃ tu grāmyāṇāṃ jātayaḥ smṛtāḥ।
vrīhayaḥ sayavā māṣā godhūmā aṇavastilāḥ।
śyāmākā stvatha nīvārā jarttilāḥ sagavedhukāḥ।
grāmyāraṇyāḥ smṛtā hyetā oṣadhyastu caturddaśa।
utpannāḥ prathamā hyetā ādau tretāyugasya tu ॥ 1.8.148 ॥
vṛkṣā gulmalatāvallīvīrudhastṛṇajātayaḥ ॥ 1.8.149 ॥
pṛthvī dugdhā tu bījāni yāni pūrvaṃ svayambhuvā ॥ 1.8.150 ॥
ṛtupuṣpaphalāstā vai oṣadhyo jajñire tviha।
yadā prasṛṣṭā oṣadhyo na prarehanti tāḥ punaḥ ॥ 1.8.151 ॥
tataḥ sa tāsāṃ vṛttyarthaṃ vārttopāyaṃ cakāra ha।
tataḥ prabhṛtyathauṣadhyaḥ kṛṣṭapacyāstu jajñire।
saṃsiddhāyāntu vārttāyāntatastāsāṃ svayaṃbhuvaḥ।
maryādāḥ sthāpayāmāsa yathārabdhāḥ parasparam ॥ 1.8.153 ॥
ye vai parigṛhītārastāsāmāsanvidhātmakāḥ।
itareṣāṃ kṛtatrāṇāḥ sthāpayāmāsa kṣatriyān ॥ 1.8.154 ॥
upatiṣṭhanti ye tānvai yāvanto nirbhayāstathā।
ye cānyepyabalāsteṣāṃ vaiśyasaṃkarmasaṃsthitāḥ।
vaiśyāneva tu tānāhuḥ kī nāśān vṛttisādhakān ॥ 1.8.156 ॥
śocantaśca dravantaśca paricaryāsu ye ratāḥ।
nistejaso'lpavīryāśca śūdrāstānabravīttu saḥ ॥ 1.8.157 ॥
teṣāṃ karmāṇi dharmāśca brahmā tu vyadadhāt prabhuḥ।
punaḥ prajāstu tā mohāt tān dharmāṃstānapālayan।
varṇa dharmairajīvantyo vyarudhyanta parasparam ॥ 1.8.159 ॥
kṣatriyāṇāṃ balaṃ daṇḍaṃ yuddhamājīvamādiśat ॥ 1.8.160 ॥
brāhmaṇānāṃ vibhusteṣāṃ karmāṇyetānyathādiśat ॥ 1.8.161 ॥
pāśupālyaṃ ca vāṇijyaṃ kṛṣiṃ caiva viśāṃ dadau।
śilpājīvaṃ bhṛtiñcaiva śūdrāṇāṃ vyadadhāt prabhuḥ ॥ 1.8.162 ॥
sāmānyāni tu karmāṇi brahmakṣatraviśāṃ punaḥ।
yajanādhyayanaṃ dānaṃ sāmānyāni tu teṣu ca ॥ 1.8.163 ॥
prājāpatyaṃ brāhmaṇānāṃ smṛtaṃ sthānaṃ kriyāvatām।
sthānamaindraṃ kṣatriyāṇāṃ saṃgrāmaṣvepalāyinām ॥ 1.8.165 ॥
vaiśyānāṃ mārutaṃ sthānaṃ svadharmamupajīvinām।
gāndharvaṃ śūdrajātīnāṃ praticāreṇa tiṣṭhatām ॥ 1.8.166 ॥
sthānānyetāni varṇānāṃ vyatyācāravatāṃ svayam।
tataḥ sthiteṣu varṇeṣu sthāpayāmāsa cāśramān ॥ 1.8.167 ॥
gṛhastho brahmacāritvaṃ vānaprasthaṃ sabhikṣukam।
āśramāṃścaturo hyetān pūrvamāsthāpayat prabhuḥ ॥ 1.8.168 ॥
varṇakarmāṇi ye kecitteṣāmiha na kurvate ।
brahmā tān sthāpayāmāsa āśramānnāmanāmataḥ।
nirddeśārthaṃ tatasteṣāṃ brahmā dharmān prabhāṣata।
cāturvarṇātmakaḥ pūrvaṃ gṛhasthaścāśramaḥ smṛtaḥ।
yathākramaṃ pravakṣyāmi yamaiśca niyamaiśca te ॥ 1.8.171 ॥
dārā'gnayo'thātitheya ijyāśrāddhakriyāḥ prajāḥ।
ityeṣa vai gṛhasthasya samāsāddharmasaṃgrahaḥ ॥ 1.8.172 ॥
daṇḍī ca mekhalī caiva hyadhaḥ śāyī tathā jaṭī।
guruśuśrūṣaṇaṃ bhaikṣaṃ vidyādvai brahmacāriṇaḥ ॥ 1.8.173 ॥
cīrapatrājināni syurddhānyamūlaphalauṣadham।
ubhe sandhye'vagāhaśca homaśvāraṇya vāsinām ॥ 1.8.174 ॥
āsannamusale bhaikṣamasteyaṃ śaucameva ca।
apramādo'vyavāyaśca dayā bhūteṣu ca kṣamā ॥ 1.8.175 ॥
akrodho guruśuśrūṣā satyañca daśamaṃ smṛtam।
daśalakṣaṇiko hyeṣa dharmaḥ proktaḥ svayambhuvā ॥ 1.8.176 ॥
bhikṣorvratāni pañcātra pañcaivopavratāni ca।
vedāḥ sāṅgāśca yajñāśca vratāni niyamāśca ye।
evaṃ devāḥ sapitara ṛṣayo manavastathā।
aṣṭāśītisahasrāṇi ṛṣīṇāmūrddhvaretasām।
smṛtaṃ tu teṣāṃ tatsthānaṃ tadeva guruvāsinām ॥ 1.8.184 ॥
saptarṣīṇāntu yatśthānaṃ smṛtantadvai divaukasām।
prājāpatyaṃ gṛhasthānāṃ nyāsināṃ brahmaṇaḥ kṣayaḥ।
yogināmamṛtaṃ sthānaṃ nānādhīnāṃ na vidyate ॥ 1.8.185 ॥
catvāra ete panthāno devayānā vinirmitāḥ ॥ 1.8.186 ॥
brahmaṇā lokatantreṇa ādye manvantare bhuvi।
panthāno devayānāya teṣāṃ dvāraṃ raviḥ smṛtaḥ ॥ 1.8.187 ॥
tathaiva pitṛyāṇānāṃ candramādvāramucyate।
evaṃ varṇāśramāṇāṃ vai pravibhāge kṛte tadā।
tato'nyā mānasīḥ so'tha tretāmagadhye'sṛjat prajāḥ।
ātmanaḥ svaśarīrācca tulyāśvaivātmanā tu vai ॥ 1.8.189 ॥
tasmistretāyuge tvādye madhyaṃ prāpte krameṇa tu।
tato'nyā mānasīstatra prajāḥ sraṣṭuṃ pracakrame ॥ 1.8.190 ॥
tataḥ sattvarajodriktāḥ prajāḥ so'thāsṛjat prabhuḥ।
dharmārthakāmamokṣāṇāṃ vārttāyāścaiva sādhikāḥ ॥ 1.8.191 ॥
devāśca pitaraścaiva ṛṣayo manavastathā।
yugānurūpā dharmeṇa yairimā vicitāḥ prajāḥ ॥ 1.8.192 ॥
upasthite tadā tasmin prajādharme svayammuvaḥ।
pūrvoktā yā mayā tubhyañjanalokaṃ samāśritāḥ।
kalpe'tīte tu te hyāsan devādyāstu prajā iha ॥ 1.8.194 ॥
dhyāyatastasya tāḥ sarvāḥ sambhūtyarthamupasthitāḥ।
manvantarakrameṇeha kaniṣṭe prathame matāḥ ॥ 1.8.195 ॥
tatkarmaphalaśeṣeṇa upaṣṭabdhāḥ prajajñire ॥ 1.8.196 ॥
vṛkṣanārakikīṭatvai staistairbhāvairupasthitāḥ।
ādhīnāṃrtha prajānāñca ātmano vai vinirmame ॥ 1.8.197 ॥
tato'bhidhyāyatastasya jajñire mānasīprajāḥ।
taccharīrasamutpannaiḥ kāryaistaiḥ kāraṇaiḥ saha।
kṣetrajñāḥ samavarttanta gātrebhyastasya dhīmataḥ ॥ 1.9.1 ॥
yuktātmanastatastasya tato mātrā svayambhuvaḥ।
tamabhidhyāyataḥ sargaṃ prayatno'bhut prajāpateḥ ॥ 1.9.3 ॥
tato'sya jaghanāt pūrvamasurā jajñire sutāḥ।
asuḥ prāṇaḥ smṛto viprā stajjanmānastato'surāḥ ॥ 1.9.4 ॥
yayā sṛṣṭāḥ surāstanvā tāṃ tanuṃ sa vyapohata।
sāpaviddhā tanustena sadyo rātrirajāyata ॥ 1.9.5 ॥
sā tamobahulā yasmāttato rātristriyāmikā।
āvṛtāstamasā rātrau prajāstasmāt svayambhuvaḥ ॥ 1.9.6 ॥
avyaktāṃ sattvabahulāṃ tatastāṃ so'bhyayūyujat।
tatastāṃ yuñjatastasya priyamāsīt prabhoḥ kila ॥ 1.9.7 ॥
tato mukhe samutpannā dīvyatastasya devatāḥ।
yato'sya dīvyato jātāstena devāḥ prakīrttitāḥ ॥ 1.9.8 ॥
dhāturddivīti yaḥ proktaḥ krīḍāyāṃ sa vibhāvyate।
tasyāntanvāntu divyāyāṃ jajñire tena devatāḥ ॥ 1.9.9 ॥
pitṛvanmanyamānastān putrān prādhyāyata prabhuḥ।
tasmātte pitaro devāḥ putratvantena teṣu tat ॥ 1.9.11 ॥
yayā sṛṣṭāstu pitarastāntanuṃ sa vyapohata।
sāpaviddhā tanustena sadyaḥ sandhyā prajāyata ॥ 1.9.12 ॥
tasmādahastu devānāṃ rātriryā sā'surī smṛtā।
tayormadhye tu vai paitrī yā tanuḥ sā garīyasī ॥ 1.9.13 ॥
tasmāddevāsurāḥ sarve ṛṣayo manavastathā।
rajomātrātmikāyāntu manasā so'sṛjat prabhuḥ ॥ 1.9.15 ॥
manasastu tatastasya mānasā jajñire prajāḥ ॥ 1.9.16 ॥
sāpaviddhā tanustena jyotsnā sadyastvajāyata ॥ 1.9.17 ॥
tasmādbhavanti saṃdṛṣṭā jyotsnāyā udbhave prajāḥ।
ityetāstanavastena vyapaviddhā mahātmanā ॥ 1.9.18 ॥
sadyo rātryahanī caiva sandhyā jyotsnā ca jajñire।
jayotsnā sandhyā tathāhaśca sattvamātrātmakaṃ svayam।
tamomātrātmikā rātriḥ sā vai tasmātrtriyāmi kā ॥ 1.9.19 ॥
tasmāddevā divyatattvāt dṛṣ‌ṭā sṛṣṭā mukhāttu vai।
yasmātteṣāṃ divā janma balinastena te divā ॥ 1.9.20 ॥
tanvā yadasurān rātrau jaghanādasṛ jat prabhuḥ ।।
prāṇebhyo rātrijanmāno hyasahyā niśi tena te ॥ 1.9.21 ॥
etānyeva bhaviṣyāṇāṃ devānāmasuraiḥ saha।
pitṝṇāṃ mānavānāñca atītānāgateṣu vai।
manvantareṣu sarveṣāṃ nimittāni bhavanti hi ॥ 1.9.22 ॥
jyotsnā rātryahanī sandhyā catvāryābhāsitāni vai।
bhānti yasmāttato bhāsi bhāśabdo'yaṃ manīṣibhiḥ।
so'mbhāṃsyetāni dṛṣṭvā tu devadānavamānavān।
tena sṛṣṭāḥ kṣudhātmānaste'mbhāṃsyādātumudyatāḥ ॥ 1.9.26 ॥
ambhāṃsyetāni rakṣāma uktavantaśca teṣu ca।
rākṣasāste smṛtā loke krodhātmāno niśācarāḥ ॥ 1.9.27 ॥
ye'bruvan kṣiṇumo'mbhāṃsi teṣāṃ dṛṣṭāḥ parasparam।
tena te karmaṇā yakṣā guhyakāḥ krūrakarmiṇaḥ ॥ 1.9.28 ॥
rakṣaṇe pālane cāpi dhātureṣa vibhāvyate।
ya eṣa kṣitidhāturvai kṣayaṇe sannirucyate ॥ 1.9.29 ॥
tāndṛṣṭvā hyapriyeṇāsya keśā aśīryaṃta dhīmataḥ।
hīnā macchiraso vyālā yasmāccaivāpasarpitāḥ।
vyālātmānaḥ smṛtā vyālāddhīnatvādahayaḥ smṛtāḥ ॥ 1.9.31 ॥
pannatvātpannagāścaiva sarpāścaivāpasarpiṇaḥ।
teṣāṃ vṛthivyāṃ nilayāḥ sūryācandramasoradhaḥ ॥ 1.9.32 ॥
tasya krodhodbhavo yo'sāvagnigarbhassudārūṇaḥ।
sa tu sarpasahotpannānāviveśa viṣātmikān ॥ 1.9.33 ॥
sarpān dṛṣṭvā tataḥ krodhāt krodhātmāno vinirmame।
varṇena kapiśenogrāste bhūtāḥ piśitāśanāḥ ॥ 1.9.34 ॥
bhūtatvātte smṛtā bhūtāḥ piśācāḥ piśitāśanāt।
vayato gāstatastasya gandharvo jajñire tadā ॥ 1.9.35 ॥
dhyāyatītyeṣa dhāturvai yātrārthe paripaṭyate।
pibato jajñire gāstu gaṃdharvāstena te smṛtāḥ ।.36।।
aṣṭāsvetāsu sṛṣṭāsu devayoniṣu sa prabhuḥ।
gāścaivāthodarādbrahmā pārśvābhyāñca vinirmame ॥ 1.9.38 ॥
oṣadhyaḥ phalamūlāni romatastasya jajñire।
evaṃ paśvoṣadhīḥ sṛṣṭvā nyayuñjatso'dhvare prabhuḥ ॥ 1.9.40 ॥
tasmādādau tu kalpasya tretāyugamukhe tadā।
gaurajaḥ puruṣo meṣo hyaśvo'śvataragarddabhau।
śvāpadā dvikhuro hastī vānaraḥ pakṣipañcamāḥ।
undakāḥ paśavaḥ sṛṣṭāḥ saptamāstu sarīsṛpāḥ ॥ 1.9.42 ॥
gāyatraṃ varuṇañcaiva trivṛtsaumyaṃ rathantaram।
agniṣṭomaṃ ca yajñānāṃ nirmame prathamānmukhāt ॥ 1.9.43 ॥
chandāṃsi traiṣṭubhaṅkarma stomaṃ pañcadaśantathā।
bṛhatsāmamathokthañca dakṣiṇātso'sṛjanmukhāt ॥ 1.9.44 ॥
sāmāni jagatī cchandastomaṃ pañcadaśantathā।
vairūpyamatirātrañca paścimādasṛjanmukhāt ॥ 1.9.45 ॥
ekaviṃśamatharvāṇamāptoryāmāṇameva ca।
anuṣṭubhaṃ savairājamuttarādasṛjanmukhāt ॥ 1.9.46 ॥
vidyuto'śanimeghāṃśca rohitendradhanūṃṣi ca।
uccāvacāni bhūtāni gātrebyastasya jajñire।
brahmaṇastu prajāsargaṃ sṛjato hi prajāpateḥ ॥ 1.9.48 ॥
tataḥ sṛjati bhūtāni sthāvarāṇi carāṇi ca ॥ 1.9.49 ॥
narakinnararakṣāṃsi vayaḥ paśumṛgoragān ॥ 1.9.50 ॥
avyayañca vyayaṃ caiva yadidaṃ sthāṇu jaṅgamam।
teṣāṃ ye yāni karmāṇi prāksṛṣṭyāṃ pratipedire।
tānyeva pratipadyante sṛjyamānāḥ punaḥ punaḥ ॥ 1.9.51 ॥
hiṃsrāhiṃsre mṛdukrūre dharmādharmāvṛtānṛte।
tadbhāvitāḥ prapadyante tasmāttattasya rocate ॥ 1.9.52 ॥
mahābhūteṣu nānātvamindriyārtheṣu mūrttiṣu।
viniyogañca bhūtānāṃ dhātaiva vyadadhāt svayam ॥ 1.9.53 ॥
kecit puruṣakārantu prāhuḥ karma ca mānavāḥ।
daivamityapare viprāḥ svabhāvaṃ daivacintakāḥ ॥ 1.9.54 ॥
pauruṣaṃ karma daivañca phalavṛttisvabhāvataḥ।
na caikaṃ na pṛthagbhāvamadhikaṃ na tayorviduḥ।
etadevañca naikañca na cobhe na ca vāpyubhe ॥ 1.9.55 ॥
karmasthān viṣayān brūyuḥ sattvasthāḥ samadarśinaḥ।
nāmarūpañca bhūtānāṃ kṛtānāñca prapañcanam।
vedaśabdhebhya evādau nirmame sa maheśvaraḥ ॥ 1.9.56 ॥
ṛṣīṇāṃ nāmadheyāni yāśca deveṣu dṛṣṭayaḥ।
śarvaryante prasūtānāṃ tānyevāsya dadhāti saḥ ॥ 1.9.57 ॥
yatharttāvṛtuliṅgāni nānārūpāṇi paryaye।
dṛśyante tāni tānyeva tathā bhāvā yugādiṣu ॥ 1.9.58 ॥
evaṃbhūtāni sṛṣṭāni carāṇi sthāvarāṇi ca।
yadāsya tāḥ prajāḥ sṛṣṭā na vyavardhanta dhīmataḥ ॥ 1.9.60 ॥
nava brahmāṇa ityete purāṇe niścayaṃ gatāḥ ।
teṣāṃ brahmātmakānāṃ vai sarveṣāṃ brahmavādinām ॥ 1.9.62 ॥
tato'sṛjatpunarbrahmā rudraṃ roṣātmasaṃbhavam।
saṃkalpaṃ caiva dharmaṃ ca pūrveṣāmapi pūrvajaḥ ॥ 1.9.63 ॥
agre sasarjja vai brahmā mānasānātmanaḥ samān।
yairhi vyāptamidaṃ sarvaṃ trailokyaṃ sacarācaram।
sā'sṛjad vyavasāyantu dharmaṃ bhūtasukhāvaham।
saṅkalpañcaiva kalpādau jajñire'vyaktayonitaḥ ॥ 1.9.90 ॥
bhṛgustu hṛdayājjajñe ṛṣiḥ salilajanmanaḥ।
śiraso'ṅgirasañcaiva śrotrādatrintathaiva ca ।।93।
pulastyañca tathodānādvyānācca pulahaṃ punaḥ।
samānajaṃ vasiṣṭhantu apānānnirmame kratum ॥ 1.9.92 ॥
abhimānātmakaṃ bhadraṃ nirmame nīlalohitam।
ityete brahmaṇaḥ putrāḥ prāṇajā dvādaśa smṛtāḥ ॥ 1.9.93 ॥
bhṛgvādayastu ye sṛṣṭā nā caite brahmavādinaḥ ॥ 1.9.94 ॥
gṛhamedhinaḥ purāṇāste dharmastaiḥ prāk pravārttitaḥ।
dvādaśaite pravarttante saha rudreṇa vaiprajāḥ ॥ 1.9.95 ॥
ṛbhuḥ sanatkumārastu dvāvetāvūrddhvaretasau।
pūrvotpannau purā tebhyaḥ sarveṣāmapi pūrvajau ॥ 1.9.96 ॥
vyatīte prathame kalpe purāṇe lokasādhakau।
tāvubhau yogadharmāṇāvāropyātmānamātmani।
prajādharmañca kāmañca varttayetāṃ mahaujasā ॥ 1.9.98 ॥
yathotpannastathaiveha kumāra iti cocyate।
teṣāṃ dvādaśa te vaṃśā divyā devaguṇānvitāḥ।
kriyāvantaḥ prajāvanto maharṣibhiralaṃkṛtāḥ ॥ 1.9.100 ॥
ityeṣa karaṇodbhūto lokān sraṣṭuṃ svayaṃbhuvaḥ।
mahadādiviśeṣānto vikāraḥ prakṛteḥ svayam ॥ 1.9.101 ॥
candrasūryaprabhāloko grahanakṣatramaṇḍitaḥ।
nadībhiśca samudraiśca parvataiśca samāvṛtaḥ ॥ 1.9.102 ॥
puraiśca vividhākāraiḥ prītairjjanapadaistathā।
tasmin brahmavane'vyakte brahmā carati śarvarīm ॥ 1.9.103 ॥
avyaktabījaprabhavastasyaivānugrahotthitaḥ।
buddhiskandhamayaścaiva indriyāṅkurakoṭaraḥ ॥ 1.9.104 ॥
mahābhūtapraśākhaśca viśeṣaiḥ patravāṃstathā।
dharmādharmasupuṣpastu sukhaduḥkhaphalodayaḥ ॥ 1.9.105 ॥
ājīvaḥ sarvabhūtānāmayaṃ vṛkṣaḥ sanātanaḥ।
etadbrahmabalaṃ caiva brahmavṛkṣasya tasya ha ॥ 1.9.106 ॥
avyaktaṃ kāraṇaṃ yattannityaṃ sadasadātmakam।
mukhyādayastu ṣaṭ‌sargā vaikṛtā buddhipūrvakāḥ।
traikāle samavartanta brahmaṇaste'bhimāninaḥ ॥ 1.9.108 ॥
sargāḥ parasparasyātha kāraṇaṃ te budhaiḥ smṛtāḥ।
dyaurmūrddhānaṃ yasya viprāstuvanti khannābhiṃ vai candrasūryau ca netre।
vakrādyasya brāhmaṇāḥ saṃprasūtā yadvakṣastaḥ kṣatriyāḥ pūrvabhāge।
vaiśyāśvororyasya padbhayāṃ ca śūdrāḥ sarve varṇā gātrataḥ saṃprasūtāḥ ॥ 1.9.111 ॥
maheśvaraḥ paro'vyaktādaṇḍamavyaktasaṃbhavam।
evaṃbhūteṣu lokeṣu brahmaṇā lokakartṛṇā।
tataḥ sa vidadhe buddhimarthaniścayagāminīm ॥ 1.10.2 ॥
athātmani samasrākṣīttamomātrāṃ niyāmikām ।
rājasatvaṃ parājitya varttamānaṃ sa dharmataḥ ॥ 1.10.3 ॥
tapyate tena duḥkhena śokañcakre jagatpatiḥ।
tamaśca vyanudattasmādrajastamasamāvṛṇot ॥ 1.10.4 ॥
tattamaḥ pratinuttaṃ vai mithunaṃ sa vyajāyata।
adharmāccaraṇājjajñe hiṃsā śokādajāyata ॥ 1.10.5 ॥
tatastasmin samudbhūte mithune caraṇātmani।
tataśca bhagavānāsīt prītaścaivamaśiśriyat ॥ 1.10.6 ॥
svāṃ tanuṃ sa tato brahmā tāmapohadabhāsvarām।
dvidhākarotsa taṃ dehamarddhena puruṣo'bhavat ॥ 1.10.7 ॥
arddhena nārī sā tasya śatarūpā vyajāyata।
sā divaṃ vṛthivīñcaiva mahimnā vyāpya dhiṣṭitā।
brahmaṇaḥ sā tanuḥ pūrvā divamāvṛttya tiṣṭhati ॥ 1.10.9 ॥
yā tvarddhāt sṛjate nārī śatarūpā vyajāyata।
sā devī niyutantaptvā tapaḥ paramaduścaram ॥ 1.10.10 ॥
bhartārandīptayaśasaṃ puruṣaṃ pratyapadyata।
sa vai svāyambhuvaḥ pūrvaṃ puruṣo manurucyate ॥ 1.10.11 ॥
tasyaivasaptatiyugaṃ manvantaramihocyate ।
labdhā tu puruṣaḥ patnīṃ śatarūpāmayonijām ॥ 1.10.12 ॥
tayā sa ramate sārddhaṃ tasmātsā ratirucyate।
virājamasṛjat brahmā so'bhavat puruṣo virāṭ ।
samrāṇmānasarūpāttu vai rājastu manuḥ smṛtaḥ ॥ 1.10.14 ॥
sa vairājaḥ prajāsargaḥ sa sarge puruṣo manuḥ।
vairājātpuruṣādvīrācchatarūpā vyajāyata ॥ 1.10.15 ॥
priyavratottānapādau putrau putravatāṃ varau ।
kanye dve ca mahābhāge yābhyāṃ jātāḥ prajāstvimāḥ ॥ 1.10.16 ॥
devī nāmnā tathākūtiḥ prasūtiścaiva te śubhe।
svāyambhuvaḥ prasūtintu dakṣāya vyasṛjat prabhuḥ ॥ 1.10.17 ॥
rūceḥ prajāpateścaiva ākūtiṃ pratyapādayat ॥ 1.10.18 ॥
ākūtyāṃ mithunaṃ yajñe mānasasya ruceḥ śubham।
yajñaśca dakṣiṇā caiva yamakau sambabhūvatuḥ ॥ 1.10.19 ॥
yajñasya dakṣiṇāyāñca putrā dvādaśa jajñire।
yāmā iti samākhayātā devāḥ svāyambhuve'ntare ॥ 1.10.20 ॥
yamasya putrā yajñasya tasmādyāmāstu te smṛtāḥ।
ajitāścaiva śūkāśca gaṇau dvau brahmaṇaḥ smṛtau ॥ 1.10.21 ॥
yāmāḥ pūrvaṃ parikrāntā yataḥ saṃjñā divaukasaḥ।
svāyambhūvasutāyāntu prasūtyāṃ lokamātaraḥ ॥ 1.10.22 ॥
tasyāṃ kanyāścaturviṃśaddakṣastvajanayat prabhuḥ।
sarvāstāśca mahābhāgāḥ sarvāḥ kamalalocanāḥ ॥ 1.10.23 ॥
yogapatnyaśca tāḥ sarvāḥ sarvāstā yogamātaraḥ।
śraddhā lakṣmī dhṝtistuṣṭiḥ puṣṭirmedhā kriyā tathā।
buddhirllajjā vapuḥ śāntiḥ siddhiḥ kīrttistrayodaśī ॥ 1.10.24 ॥
patnyarthe pratijagrāha dharmo dākṣāyaṇīḥ prabhuḥ।
dvārāṇyetāni caivāsya vihitāni svayambhuvā ॥ 1.10.25 ॥
tābhyaḥ śiṣṭā yavīyasya ekādaśa sulocanāḥ।
khyātiḥ satyatha saṃbhūtiḥ smṛtiḥ prītiḥ kṣamā tathā ॥ 1.10.26 ॥
sannatiśacavānasūyā ca ūrjjā svāhā svadhā tathā।
tāstataḥ pratyapadyanta punaranye maharṣayaḥ ॥ 1.10.27 ॥
rudro bhṛgurmarīciśca aṅgirāḥ pulahaḥ kratuḥ ।
pulastyo'trirvasiṣṭhaśca pitaro'gristathaiva ca ॥ 1.10.28 ॥
satīṃ bhavāya prāyacchat khyātiñca bhṛgave tathā।
marīcaye ca sambhūtiṃ smṛtimāṅgirase dadau ॥ 1.10.29 ॥
prītiṃ caiva pulastyāya kṣamāṃ vai pulahāya ca।
kratave sannatiṃ nāma anasūyāntathātraye ॥ 1.10.30 ॥
ūrjjaṃ dadau vasiṣṭāya svāhāṃ vai hyagnaye dadau ।
svadhāṃ caiva pitṛbhyastu tāsvapatyāni vakṣyate ॥ 1.10.31 ॥
ete sarve mahābhāgāḥ prajñāḥ svānuṣṭitāḥ sthitāḥ।
manvantareṣu sarveṣu yāvadābhūtasaṃplavam ॥ 1.10.32 ॥
śraddhā kāmaṃ vijajñe vai darpo lakṣmīsutaḥ smṛtaḥ।
dhṛtyāstu niyamaḥ putrastuṣṭayāḥ santoṣa ucyate ॥ 1.10.33 ॥
puṣṭyā lābhaḥ sutaścāpi medhāputraḥ śrutastathā।
kriyāyāstu nayaḥ prokto daṇḍaḥ samaya eva ca ॥ 1.10.34 ॥
buddhervaudhasutaścāpi apramādaśca tāvubhau ।
lajjāyā vinayaḥ putro vyavasāyo vapuḥsutaḥ ॥ 1.10.35 ॥
kṣemaḥ śāntisutaścāpi sukhaṃ siddhervyajāyata।
yaśaḥ kīrtteḥ sutaścāpi ityete dharmasūnavaḥ ॥ 1.10.36 ॥
ityeṣa vai sukhodarkkaḥ sargo dharmasya kīrttitaḥ ॥ 1.10.37 ॥
nikṛtyānṛtayorjajñe bhayaṃ naraka eva ca ॥ 1.10.38 ॥
māyā ca vedanā cāpi mithunadvayametayoḥ।
bhayājjajñe'tha sā māyā mṛtyuṃ bhūtāpahāriṇam ॥ 1.10.39 ॥
mṛtyayorvyādhijvarā śokāḥ krodho'sūyā ca jajñire ।
duḥkhāntarā smṛtā hyete sarve cādharmalakṣaṇāḥ ॥ 1.10.40 ॥
teṣāṃ bhāryā'sti putro vā te sarve nidhanāḥ smṛtāḥ ।
ityeṣa tāmasaḥ sargo jajñe dharmaniyāmakaḥ ॥ 1.10.41 ॥
prajāḥ sṛjeti vyādiṣṭo brahmaṇā nīlalohitaḥ ।
so'bhidhyāya satīṃ bhāryānnirmame hyātmasambhavām ॥ 1.10.42 ॥
nādhikānna ca hīnāṃstānmānasānātmanaḥ samān।
sahasraṃ hi sahasrāṇāmasṛjat kṛmivāsasā।
tulyā ścaivātmanaḥ sarve rūpatejobalaśrutaiḥ ॥ 1.10.43 ॥
piṅgalānsanniṣaṅgāṃśca sakaparddān vilohitān ।
bahurūpān virūpāṃśca viśvarūpāṃścarūpiṇaḥ।
rathino varmiṇaścaiva dharmiṇaśca varūthinaḥ ॥ 1.10.45 ॥
sahasraśata bāhūṃśca divyān bhaumāntarikṣagān।
sthūlaśīrṣānaṣṭadaṃṣṭrānudvijihvāṃstrilocanān ॥ 1.10.46 ॥
annādān piśitādāṃśa cava ājyapān somapāṃstathā।
āsīnān dhāvataścaiva jṛmbhinaścaiva dhiṣṭitān ॥ 1.10.48 ॥
adhyā pino'tha japato yuñjato'dhyāyatastathā।
jvalato varṣataścaiva dyotamānān pradhūpitān ॥ 1.10.49 ॥
buddhān buddhatamāṃścaiva brahmiṣṭān śubhadarśanān ।
nīlagrī vān sahasrākṣān saṃrvāścātha kṣapācarān ॥ 1.10.50 ॥
adṛśyān sarvabhūtānāṃ mahāyogān mahaujasaḥ।
rūdatodravataścaiva evaṃyuktān sahasraśaḥ।
apātayāmānasṛjat rudrarūpān surottamān ॥ 1.10.51 ॥
brahmā dṛṣṭvā'bravīdetānmāsrākṣīrīdṛśīḥ prajāḥ।
sraṣṭavyā nātmanastulyāḥ prajā naivādhikāstvayā।
ete ye vai mayā mṛṣṭā virūpā nīlalehitāḥ ।
ete devā bhaviṣyanti rūdrā nāma mahābalāḥ।
pṛthivyāmantārīkṣe ca rudranāmnā pratiśrutāḥ ॥ 1.10.54 ॥
śatarudrasamāmnātā bhaviṣyantīha yajñiyāḥ।
yajñabhājo bhaviṣyanti sarve devayugaiḥ saha ॥ 1.10.55 ॥
manvantareṣu ye devā bhaviṣyantīha cchandajāḥ।
taiḥ sārddhamījyamānāste sthāsyantīha yugakṣayāt ॥ 1.10.56 ॥
evamuktastadā brahmā mahādevena dhīmatā।
pratyuvāca tadā bhīmaṃ hṛṣyamāṇaḥ prajāpatiḥ ॥ 1.10.57 ॥
evaṃ bhavatu bhadraṃ te yathā te vyāhṛtaṃ prabho।
brahmaṇā samanujñā te sadā sarvamabhūt kila ॥ 1.10.58 ॥
tataḥprabhṛti deveśo na prāsūyata vai prajāḥ।
ūrddhvaretāḥ sthitaḥ sthāṇuryāvadābhūtasaṃplavam।
yasmāccoktaṃ sthito'smīti tataḥ sthāṇuriti smṛtaḥ ॥ 1.10.59 ॥
jñānaṃ vairāgyamaiśvaryaṃ tapaḥ sacatyaṃ kṣamā dhṛtiḥ।
sraṣṭṛtvamātmasambodhastvadhiṣṭātṛtvameva ca।
atha yāni daśaitāni nityantiṣṭhanti śaṅkare ॥ 1.10.60 ॥
sarvān devān ṛṣīṃścaiva sametānasuraiḥ saha।
atyeti tejasā devo mahādevastataḥ smṛtaḥ ॥ 1.10.61 ॥
atyeti devānaiścaryādbalena ca mahāsurān।
jñānena ca munīn sarvān yogādbhūtāni sarvaśaḥ ॥ 1.10.62 ॥
sarvapāpaviśuddhātmā paraṃ brahmādhigacchati ॥ 1.10.89 ॥
arddhamāsaṃ tathā māsamayanābdayugāni ca ॥ 1.11.1 ॥
atītānāgatānāñca darśanaṃ sāmpratasya ca ।
ata ūrddhvaṃ pravakṣyāmi prāṇāyāmasya lakṣaṇam।
ata ūrddhvaṃ pravakṣyāmi upasargā yathā tathā ।
ṛṣayo devagandharvā yakṣoragamahāsurāḥ।
ata ūrddhvaṃ pravakṣyāmi aiśvaryaguṇa vistaram।
aṇimā laghimā caiva mahimā prāptireva ca।
trailokye sarvabhūtānāṃ duṣprāpyaṃ samudāhṛtam।
trailokye sarvabhūtānāṃ prāptiḥ prākāmyameva ca।
evamātmāsthisaṃyukto vāyunā samudīritaḥ।
ata ūddhvaṃ pravakṣyāmi śaucācārasya lakṣaṇam।
ata ūrddhvaṃ pravakṣyāmi yatīnāmiha niścayam।
ata ūrddhvaṃ pravakṣyāmi ariṣṭāni nibodhata।
ata ūrddhvaṃ pravakṣyāmi oṅkāraprāptilakṣaṇam।
pravakṣyāmi samāsena bruvato me nibodhata ॥ 1.21.13 ॥
tatsarvaṃ sampravakṣyāmi yathādṛṣṭaṃ yathāśrutam ॥ 1.21.25 ॥
tasya putrastu dharmātmā dadīcirnnāma dhārmikaḥ।
tamuvāca mahāṃtejā brahmā lokapitāmahaḥ ॥ 1.21.41 ॥
prāṇo'pānaḥ samānaśca udāno vyāna eva ca ॥ 1.21.43 ॥
yasmādadṛśyo bhūtānāṃ brahmaṇā parameṣṭinā।
tasya saṃkhyāṃ pravakṣyāmi purastādvai yathākramam ॥ 1.22.6 ॥
aṣṭāviṃśatirye kalpā nāmataḥ parikīrtitāḥ।
dhyāyataḥ putrakāmasya brahmaṇaḥ parameṣṭinaḥ।
dhyāyataḥ putrakāmasya brahmaṇaḥ parameṣṭinaḥ।
punarāha mahādevaḥ sarvadevanamaskṛtaḥ ॥ 1.23.7 ॥
evametena vidhinā prapannā ye maheśvaram।
evaṃ vai dhyāyatastasya brahmaṇaḥ parameṣṭinaḥ।
brahmaṇaḥ putrakāmasya dhyāyataḥ parameṣṭinaḥ।
pradhānaṃ prakṛtiṃ caiva yadāhustattvacintakāḥ ॥ 1.23.50 ॥
tato vismayamāpanno brahmā lokapitāmahaḥ।
bhūrloko'tha bhuvarlokaḥ svarloko'tha mahastathā।
svarloko hi tṛtīyastu caturthastu mahaḥ smṛtaḥ।
kṛtaṃ tretā dvāparaṃ ca kaliścaiva caturyugam।
sudhāmā virajaścaiva śaṅkhapādrava eva ca।
sudhāmā kāśyapaścaiva vasiṣṭo virajāstathā ॥ 1.23.148 ॥
mahāyogabalopetā vimalā ūrddhvaretasaḥ।
tatraiva himavatpṛṣṭe siddhacāraṇasevite।
catvāri bhārate varṣe yugāni munayo viduḥ ।
kṛtaṃ tretā dvāparaṃ ca tiṣyaṃ ceti caturyugam ॥ 1.24.1 ॥
saśarīrāḥ śrayante sma janalokaṃ sahānugāḥ।
evaṃ deveṣvatīteṣu maharllokājjanaṃ tapaḥ ॥ 1.24.3 ॥
tatasteṣu gateṣūrddhvaṃ sāyujyaṃ kalpavāsinām ॥ 1.24.4 ॥
bhūtadiṣvavaśiṣṭeṣu sthāvarānteṣu vai tadā ।
śūnyeṣu teṣu lokeṣu mahānteṣu bhuvādiṣu।
tatsaṃhatyā tato brahmā devarṣigaṇadānavān।
saṃsthāpayati vai sarvvān dāhavṛṣ‌ṭyā yugakṣaye ॥ 1.24.7 ॥
evaṃ tatra śayānena viṣṇunā prabhaviṣṇunā।
śatayojanavistīrṇaṃ taruṇādityavarccasam।
brahmāṇaṃ lokakarttāraṃ māñca vetti sanātanam।
sanātanaśca sanakastathaiva ca sanandanaḥ।
vaivarttena tu jñānena nivṛttāste mahaujasaḥ ॥ 1.24.81 ॥
vidyānāṃ prabhave caiva vidyānāṃ pataye namaḥ।
pitṝṇāṃ pataye caiva paśūnāṃ pataye namaḥ।
prajāpatīnāṃ pataye siddhānāṃ pataye namaḥ।
bhūtāya ca bhaviṣyāya varttamānāya vai namaḥ।
viśvāya viśvarūpāya viśvato'kṣimukhāya ca।
namo havyāya kavyāya havyakavyāya vai namaḥ।
namaḥ kapālahastāya digvastrāya kaparddine ॥ 1.24.125 ॥
bhṛgumaṅgirasaṃ dakṣaṃ pulastyaṃ pulahaṃ kratum।
evametān yatāproktān brahmā lokapitāmahaḥ ॥ 1.25.82 ॥
idamāha mahātejā vāyurlokanamaskṛtaḥ ॥ 1.26.5 ॥
asmin kalpe tvayā coktaḥ prādurbhāvo mahātmanaḥ।
mahādevasya rudrasya sādhakairmunibhiḥ saha ॥ 1.27.1 ॥
utpattirādisargasya mayā prokta samāsataḥ।
vistareṇāsya vakṣyāmi nāmāni tanubhiḥ saha ॥ 1.27.2 ॥
patnīṣu janayāmāsa mahādevaḥ sutān bahūn।
kalpe'ṣṭame vyatīte tu yasmin kalpe tu tacchṛṇu ॥ 1.27.3 ॥
kalpādau cātmānastulyaṃ sutaṃ pradhyāyataḥ prabhoḥ।
prādurāsīttatoṅke'sya kumāro nīlalohitaḥ।
taṃ dadhe susvaraṃ ghoraṃ nirdahanniva tejasā ॥ 1.27.4 ॥
dṛṣṭvā rudantaṃ sahasā kumāraṃ nīlalohitam।
vka rodiṣi kumāreti brahmā taṃ pratyabhāṣata ॥ 1.27.5 ॥
so'bravīddehi me nāma prathamaṃ vai pitāmaha।
rudrastvaṃ deva nāmnāsi ityuktaḥ so'rudatpunaḥ ॥ 1.27.6 ॥
ki rodiṣīti taṃ brahmā rudantaṃ punarabravīt ।
nāma dehi dvitīyaṃ me ityuvāca svayambhuvam ॥ 1.27.7 ॥
bhavastvaṃ deva nāmnāsi ṅtyuktaḥ so'rudatpunaḥ।
kiṃ rodiṣīti taṃ brahmā pratyuvācātha śaṅkaram ॥ 1.27.8 ॥
tṛtīyaṃ dehi me nāma ityuktaḥ pratyuvāca tam।
śivastvaṃ deva nāmnāsi ityuktaḥ pratyuvāca tam।
śivastvaṃ deva nāmnāsi ityuktaḥ so'rudatpunaḥ ॥ 1.27.9 ॥
kiṃ rodiṣīti taṃ brahmā rudantaṃ punarabravīt।
paśūnāṃ tvaṃ patirdeva ityuktaḥ so'rudatpunaḥ।
kiṃ rodiṣīti taṃ brahmā rudantaṃ punarabravīt ॥ 1.27.11 ॥
pañcamaṃ dehi me nāma ityuktaḥ pratyuvāca tam।
īśastvaṃ deva nāmnāsi ityuktaḥ so'rudatpunaḥ ॥ 1.27.12 ॥
kiṃ rodiṣīti taṃ brahmā rudantaṃ punarabravīt।
bhīmastvaṃ deva nāmnāsi ityuktaḥ so'rudatpunaḥ ।
kiṃ rodiṣīti taṃ brahmā rudantaṃ punarabravīt ॥ 1.27.14 ॥
saptamaṃ dehi me nāma ityuktaḥ pratyuvāca tam।
ugrastvaṃ deva nāmnāsi ityuktaḥ so'rudatpunaḥ ॥ 1.27.15 ॥
kiṃ rodiṣīti taṃ brahmā rudantaṃ punarabravīt।
mahādevastu nāmnāsi ityukto virarāma ha ॥ 1.27.16 ॥
labdhvā nāmāni caitāni brahmaṇo nīlalohitaḥ।
provāca nāmnāmeteṣāṃ bhūtāni pradiśeti ha ॥ 1.27.17 ॥
tato'bhiśṛṣṭāstanava eṣāṃ nāmnāṃ svayambhuvā।
sūryo mahī jalaṃ vahnirvāyurākāśameva ca ॥ 1.27.18 ॥
dīkṣito brahmaṇaścandra ityete brahmadhātavaḥ।
tato'bravīt punarbrahmā taṃ devaṃ nīlalohitam ।
dvitīyaṃ nāmadheyante mayā proktaṃ bhaveti yat।
etasyāpo dvitīyā te tanurnāmnā bhaviṣyati ॥ 1.27.20 ॥
ityukte yat sthiraṃ tasya śarīrasthaṃ rasātmakam।
tadviveśa tatastoyaṃ tasmādāpo bhavaḥ smṛtaḥ ॥ 1.27.21 ॥
yasmādbhavanti bhūtāni tābhyastā bhāvayanti ca।
bhavanādbhāvanāccaiva bhūtānāṃ sambhavaḥ smṛtaḥ ॥ 1.27.22 ॥
tasmānmūtraṃ purīṣañca nāpsu kurvīta sarvadā।
vivarṇarasagandhāśca alpāśca parivarjayet ॥ 1.27.25 ॥
apāṃ yoniḥ samudraśca tasmāttaṃ kāmayanti tāḥ।
medhyāścaivāmṛtāścaiva bhavanti prāpya sāgaram ॥ 1.27.26 ॥
tasmādapo na rundhīta samudraṃ kāmayanti tāḥ।
na hinasti bhavo devaḥ sadaivaṃ yo'psu varttate ॥ 1.27.27 ॥
tato'bravīt punarbrahmā taṃ devaṃ kṛṣṇalohitam।
tasya bhūmistṛtīyā tu tanurnāmnā bhavatviyam ॥ 1.27.28 ॥
ityukte yat sthiraṃ tasya śarīrasyāsthisaṃjñitam।
tasmāt kurvīta no vidvān purīṣammūtrameva vā।
na cchāyāyāṃ na sopāne svacchāyāṃ nāpi mehayet ॥ 1.27.30 ॥
śiraḥ prāpṛtya kurvīta antarddhāya tṛṇairmahīm।
ya evaṃ varttate bhūmau taṃ śarvo na hinasti vai ॥ 1.27.31 ॥
tato'bravītpunarbrahmā taṃ devaṃ nīlalohitam।
caturthasya caturthī syādvāyurnāmnā tanustava।
ityukte yaccharīrasthaṃ pañcadhā prāṇasaṃjñitam ॥ 1.27.33 ॥
evaṃ yuktamatheśāno naiva devo hinasti tam ॥ 1.27.34 ॥
tato'bravīt punarbrahmā taṃ devaṃ dhūmralohitam।
pañcamī pañcamasyaiva tanurnāmnā'gnirastu te ॥ 1.27.35 ॥
ityukte yaccharīrasthaṃ tejastasyopasaṃjñitam।
viveśa tattadā hyagnistasmātpaśupatiḥ patiḥ ॥ 1.27.36 ॥
evaṃ yo varttate vidvān sadā parvaṇi parvaṇi।
na hanti taṃ mahādeva evaṃ vandeta taṃ prabhum ॥ 1.27.37 ॥
gopāyati divādityaḥ prajā naktantu candramāḥ।
ekarātre sameyātāṃ sūryyācandramasāvubhau।
amāvāsyāniśāyāntu tasyāṃ yuktaḥ sadā vaset ॥ 1.27.38 ॥
ekākī yaścaratyeṣaḥ sūryyā'sau candra ucyate ॥ 1.27.39 ॥
sūryyasya yat prakāśena vīkṣyante cakṣuṣā prajāḥ।
śuklātmā saṃsthito rudraḥ pibatyambho gabhastibhiḥ ॥ 1.27.40 ॥
tanurātmabhavā sā vai deheṣvevopacīyate ॥ 1.27.41 ॥
 yayā dhatte prajāḥ sarvāḥ sthirībhūtena cetasā।
pārthivī sā tanustasya śārvī dhārayati prajāḥ ॥ 1.27.42 ॥
yāvat sthitā śarīreṣu bhūtānāṃ prāṇavṛttibhiḥ।
vāyvātmikā tu aiśānī sā prāṇāḥ prāṇinā saha ॥ 1.27.43 ॥
pītāśitāni pacati bhūtānāṃ jaṭhareṣu yā।
yānīha suṣirāṇi syurdeheṣvantargatāni vai।
vāyoḥ sañcaraṇārthāya sā bhīmā cocyate tanuḥ ॥ 1.27.45 ॥
vaitānadīkṣitānāṃ tu yā sthitirbrahmavādinām।
tanurugrātmikā sā tu tenogro dīkṣitaḥ smṛtaḥ ॥ 1.27.46 ॥
yattu saṅkalpakaṃ tasya prajāsviha samaṃ sthitam।
sā tanurmmānasī tasya candramāḥ prāṇiṣu sthitaḥ ॥ 1.27.47 ॥
navo navo bhavati hi jāyamānaḥ punaḥ punaḥ।
nīyate yo yathākāmaṃ vibhudhaiḥ pitṛbhiḥ saha।
mahādevo'mṛtātmā'sau hyammayaścandramāḥ smṛtaḥ ॥ 1.27.48 ॥
tasya yā prathamā nāmnā tanū raudrī prakīrtitā।
patnī suvarcalā tasya putrastasyāḥ śanaiśvaraḥ ॥ 1.27.49 ॥
bhavasya yā dvitīyā tu tanurāpaḥ smṛtā tu vai ।
tasyo ṣā'tra smṛtā patnī putraścāpyuśanā smṛtaḥ ॥ 1.27.50 ॥
śarvasya yā tṛtīyā tu nāma bhūmistanuḥ smṛtā।
tasya patnī śivā nāma putraścāsya manojavaḥ ॥ 1.27.52 ॥
nāmnā paśupateryā tu tanuragnirdvijaiḥ smṛtā।
tasya patnī smṛtā svāhā skandaścāpi sutaḥ smṛtaḥ ॥ 1.27.53 ॥
nāmnā ṣaṣṭhasya yā bhīmā tanurākāśa ucyate।
diśaḥ patnyaḥ smṛtāstasya svargaścāsya sutaḥ smṛtaḥ ॥ 1.27.54 ॥
ugrā tanuḥ saptamī yā dīkṣitairbrāhmaṇaiḥ smṛtā।
dīkṣā patnī smṛtā tasya santānaḥ putra ucyate ॥ 1.27.55 ॥
nāmnā'ṣṭamasya mahatastanuryā candramāḥ smṛtaḥ।
ityetāstanavastasya nāmabhiḥ parikīrtitāḥ।
tāstu vandya namasyāśca pratināma tanūṣu vai ॥ 1.27.57 ॥
prajāvāneti sāyujyamīśvarasya naro hi saḥ ॥ 1.27.58 ॥
ityetadvo mayākhyātaṃ guhyaṃ bhīmasya tadyaśaḥ।
śanno'stu dvipade nityaṃ śanno'stu ca catuṣpade ॥ 1.27.59 ॥
etat proktaṃ nidānaṃ vastanūnāṃ nāmabhiḥ saha।
mahādevasya devasya bhṛgostu śrṛṇuta prajāḥ ॥ 1.27.60 ॥
iti śrīmahāpurāṇe vāyuprokte mahādevatanuvarṇanaṃ nāma saptaviśo'dhyāyaḥ ।। 27 ।
bhṛgoḥ khyātirvijajñe'tha īśvarau sukhaduḥkhayoḥ।
śubhāśubhapradātārau sarvaprāṇabhṛtāmiha।
devau dhātāvidhātārau manvantaravicāriṇau ॥ 1.28.1 ॥
tayorjyeṣṭā tu bhaginī devī śrīrlokabhāvinī।
sā tu nārāyaṇaṃ devaṃ patimāsādya śobhanam।
nārāyaṇātmajau sādhvī balotsāhau vyajāyata ॥ 1.28.2 ॥
ye vahanti vimānāni devānāṃ puṇyakarmaṇām ॥ 1.28.3 ॥
dve tu kanye smṛte bhāryye vidhāturdhātureva ca।
āyatirniyatiścaiva tayoḥ putrau dṛḍhavratau ॥ 1.28.4 ॥
pāṇḍuścaiva mṛkaṇḍuśca brahmakośau sanātanau।
manasvinyāṃ mṛkaṇjośca mārkkaṇḍeyo babhūva ha ॥ 1.28.5 ॥
suto ve daśirāstasya mūrddhanyāyāmajāyata।
pīvaryyāṃ vedaśirasaḥ putrā vaṃśakarāḥ smṛtāḥ।
mārkkaṇḍeyā iti khyātā ṛṣayo vedapāragāḥ ॥ 1.28.6 ॥
pāṇḍośca puṇḍarīkāyāṃ dyutimānātmajo'bhavat।
tayoḥ putrāśca pautrāśca bhārgavāṇāṃ parasparam।
svāyambhuve'ntare'tīte marīceḥ śrṛṇuta prajāḥ ॥ 1.28.7 ॥
patnī marīceḥ sambhūtirvijajñe sātmasambhavam।
prajāyate pūrṇamāsaṃ kanyāśvemā vibodhata।
kuṣṭiḥ pṛṣṭistviṣā caiva tathā cāpacitiḥ śubhā ॥ 1.28.8 ॥
pūrṇamāsaḥ sarasvatyāṃ dvau putrāvudapādayat।
virajañcaiva dharmiṣṭhaṃ parvvasañcaiva tāvubhau ॥ 1.28.9 ॥
virajasyātmajo vidvān sudhāmā nāma viśrutaḥ।
lokapālaḥ sudharmmātmā gaurīputraḥ pratāpavān ।
parvasaḥ sarvagaṇānāṃ praviṣṭaḥ sa mahāyaśāḥ ॥ 1.28.11 ॥
parvasaḥ parvasāyāntu janayāmāsa vai sutau।
yajñavāmañca śrīmantaṃ sutaṃ kāśyapameva ca।
tayorgotrakarau putrau tau jātau dharmaniśvitau ॥ 1.28.12 ॥
smṛtiśvāṅgirasaḥ patnī jajñe tāvātmasambhavau।
putrau kanyāśvatasraśca puṇyāstā lokaviśrutāḥ ॥ 1.28.13 ॥
sinīvālī kuhūścaiva rākā cānumatistathā।
tathaiva bharatāgniñca kīrttimantañca tāvubhau ॥ 1.28.14 ॥
agneḥ putrantu parjanyaṃ saṃhūtī suṣuve prabhum।
hiraṇyaromā parjanyo mārīcyāmudapādayat।
ābhūtasaṃplavasthāyī lokapālaḥ savai smṛtaḥ ॥ 1.28.15 ॥
jajñe kīrtimataścāpi dhenukā tāvakalmaṣau।
variṣṭhaṃ dhṛtimantañcāpyubhāvaṅgirasāṃ varau ॥ 1.28.16 ॥
tayoḥ putrāśca pautrāśca ye'tītā vai sahasraśaḥ।
kanyāñcaiva śrutiṃ nāma mātā śaṅkhapadasya yā।
kardamasya tu yā patnī pulahasya prajāpateḥ ॥ 1.28.18 ॥
satyanetraśca havyaśca āpomūrtiḥ śanīvaraḥ।
somaśca pañcamasteṣāmāsīt svāyambhuve'ntare।
yāme'tīte sahātītāḥ pañcātreyāḥ prakīrtitāḥ ॥ 1.28.19 ॥
teṣāṃ putrāśca pautrāśca hyatriṇā vai mahātmanā।
svāyambhuve'ntare yāme śataśo'tha sahasraśaḥ ॥ 1.28.20 ॥
prītyāṃ pulastyabhāryāyāṃ dattālistatsūto'bhavat।
pūrvajanmani so'gastyaḥ smṛtaḥ svāyambhuve'ntare।
madhyamo devabāhuśca vinīto nāma te trayaḥ ॥ 1.28.21 ॥
svasā yavīyasī teṣāṃ sadvatī nāma viśrutā।
parjanyajananī śubhrā patnī tvagneḥ smṛtā śubhā
dattāleḥ suṣuve patnī sujaṅghādīn bahūn sutān।
paulastyā iti vikhyātāḥ smṛtāḥ svāyambhuve'ntare ॥ 1.28.22 ॥
kṣamā tu suṣuve putrān pulahasya prajāpateḥ।
te nāgnivarcasaḥ sarve yeṣāṃ kīrtiḥ pratiṣṭitā ॥ 1.28.23 ॥
kardamaścāmbarīṣaśca sahiṣṇuśceti te trayaḥ ।
ṛṣirdhanakapīvāṃśca śubhā kanyā ca pīvarī ॥ 1.28.24 ॥
kardamasya śrutiḥ patnī ātreyya janayatsutān।
putraṃ śaṅkhapadañcaiva kanyāṃ kāmyāṃ tathaiva ca ॥ 1.28.25 ॥
sa vai śahkhapadaḥ śrīmān lokapālaḥ prajāpatiḥ।
dakṣiṇasyāṃ diśi rataḥ sāmyāṃ dattvā priyavrate ॥ 1.28.26 ॥
kāmyā priyavratāllebhe svāyambhuvasamān sutān।
daśakanyādvayañcaiva yaiḥ kṣatraṃ sampravartitam ॥ 1.28.27 ॥
putro dhanakapīvāṃśca sahiṣṇurnāma viśrutaḥ।
yaśodhārī vijajñe vai kāmadevaḥ sumadhyamaḥ ॥ 1.28.28 ॥
ṛtoḥ kratusamaḥ putro vijajñe santatiḥ śubhā।
naiṣāṃ bhāryasti putro vā sarve te hyūrddhva retasaḥ।
ṣaṣṭyetāni sahasrāṇi vālakhilyā iti śrutāḥ ॥ 1.28.29 ॥
aruṇasyāgrato yānti parivārya divākaram।
ābhūtasaṃplavātsarve pataṅgasahacāriṇaḥ ॥ 1.28.30 ॥
svasārau tu yavīyasyau puṇyātmasumatī ca te।
parvasasya snuṣe te vai pūrṇamāsasutasya vai ॥ 1.28.31 ॥
jyāyasī ca svasā teṣāṃ puṇḍarīkā sumadhyamā ॥ 1.28.32 ॥
jananī sā dyutimataḥ pāṇḍostu mahiṣī priyā ।
asyāṃ tvime yavīyāṃso vāsiṣṭāḥ sapta viśrutāḥ ॥ 1.28.33 ॥
sutapāḥ śukla ityete sarve saptarṣayaḥ smṛtāḥ ॥ 1.28.34 ॥
rajaso vāpyajanayanmārkaṇḍeyī yaśasvinī।
pratīcyāṃ diśi rājanyaṃ ketumantaṃ prajāpatim ॥ 1.28.35 ॥
gotrāṇi nāmabhisteṣāṃ vāsiṣṭānāṃ mahātmanām।
svāyambhuventare'tītāstvagnestu śrṛṇuta prajāḥ ॥ 1.28.36 ॥
ityeṣa ṛṣisargastu sānubandhaḥ prakīrttitaḥ।
vistareṇānupūrvyā cāpyagnestu śrṛṇuta prajāḥ ॥ 1.28.37 ॥
yo'sāvagnirabhimānī hyāsīt svāyambhuve'ntare।
brahmaṇo mānasaḥ putrastasmātsvāhā vyajāyata ॥ 1.29.1 ॥
pāvakaḥ pavamānaśca pāvamānaśca yaḥ smṛtaḥ।
śuciḥ śaurastu vijñeyaḥ svāhāputrāstrayastu te ॥ 1.29.2 ॥
nirmmathya pavamānastu śuciḥ śaurastu yaḥ smṛtaḥ.
pāvakā vaidyutāścaiva teṣāṃ sthānāni yāni vai ॥ 1.29.3 ॥
pavamānātmajaścaiva kavyavāhana ucyate।
pāvakāt saharakṣastu havyavāhaḥ śuceḥ sutaḥ ॥ 1.29.4 ॥
devānāṃ havyavāho'gniḥ pitṝṇāṃ kavyavāhanaḥ।
saharakṣo'surāṇāntu trayāṇāntu trayo'gnayaḥ ॥ 1.29.5 ॥
eteṣāṃ putrapautrāstu catvāriṃśannavaiva tu।
vakṣyāmi nāmatasteṣāṃ pravibhāgaṃ pṛthak pṛthak ॥ 1.29.6 ॥
vaidyuto laukikāgnistu prathamo brahmaṇaḥ sutaḥ।
brahmaudanāgnistatputro bharato nāma viśrutaḥ ॥ 1.29.7 ॥
atharvā tu bhṛgurjñeyo'pyaṅgirā'tharvaṇaḥ sutaḥ।
tasmāt sa laukikāgnistu dadhyaṅcātharvaṇaḥ sutaḥ ॥ 1.29.8 ॥
atha yaḥ pavamāno'gnirnirmanthāḥ kavibhiḥ smṛtaḥ।
sa jñeyo gārhapatyo'gnistataḥ putradvayaṃ smṛtam ॥ 1.29.9 ॥
śaṃsyastvāhavanīyo'gniryaḥ smṛto havyavāhanaḥ।
dvitīyastu sutaḥ proktaḥ śukro'gniryaḥ praṇīyate ॥ 1.29.10 ॥
tathā sabhyāvasathyau vai śaṃsyasyāgneḥ sutāvubhau।
śaṃsyāstu ṣoḍaśa nadīśvakame havyavāhanaḥ।
yo'sāvāhavanīyo'gnirabhimānī dvijaiḥ smṛtaḥ ॥ 1.29.11 ॥
kāverīṃ kṛṣṇaveṇīñca narmadāṃ yamunāntathā।
godāvarīṃ vitastāñca candrabhāgāmirāvatīm ॥ 1.29.12 ॥
vipāśāṃ kauśikīñcaiva śatadruṃ sarayūntathā।
sītāṃ sarasvatīñcaiva hrādinīṃ pāvanīṃ tathā ॥ 1.29.13 ॥
tāsu ṣoḍaśadhātmānaṃ pravibhajya pṛthak pṛthak ।
ātmānaṃ vyadadhāttāsu dhiṣṇīṣvatha babhūva saḥ ॥ 1.29.14 ॥
dhiṣṇīṣu jajñire yasmāddhiṣṇayastena kīrttitāḥ ॥ 1.29.15 ॥
ityete vai nadīputrā dhiṣṇīṣveva vijajñire।
teṣāṃ viharaṇīyā ye upastheyāśca ye'gnayaḥ।
tān śrṛṇudhvaṃ samāsena kīrtyamānān yathā tathā ॥ 1.29.16 ॥
vidhīyante yathāsthānaṃ sautye'hni savanakramāt ॥ 1.29.17 ॥
anirddeśyānyavācyānāmagnīnāṃ śrṛṇuta kramam।
samrāḍagniḥ kṛśānuryo dvitīyottaravedikaḥ ॥ 1.29.18 ॥
samrāḍagniḥ smṛtā hyaṣṭau upatiṣṭhanti tān dvijāḥ.
pratadvoce nabho nāma catvāri sa vibhāvyate।
brahmajyotirvasurnāma brahmasthāne sa ucyate ॥ 1.29.20 ॥
viśvasyātha samudrognirbrahmasthāne sa kīrttyate ॥ 1.29.21 ॥
ṛtudhāmā ca sujyotiraudumbaryyāṃ sa kīrttyate।
brahmajyotirvasurnāma brahmasthāne sa ucyate ॥ 1.29.22 ॥
ajaikapādupastheyaḥ sa vai śālāmukhīyakaḥ।
anuddeśyopyahirbudhnyaḥ so'gnirgṛhapatiḥ smṛtaḥ ॥ 1.29.23 ॥
śasyasyaiva sutāḥ sarvve upastheyā dvijaiḥ smṛtāḥ।
tato viharaṇīyāṃśca vakṣyāmyaṣṭau tu tatsutān ॥ 1.29.24 ॥
kratupravāhaṇo'gnīdhrastatrasthā dhiṣṇayo'pare।
pautreyastu tato hyagniḥ smṛto yo havyavāhanaḥ।
uśīrāgniḥ savīryastu naiṣṭīyaḥ saṃvibhāvyate।
dhiṣṇyā viharaṇīyā ye saumyenānyena caiva hi।
tayoryaḥ pāvako nāma sa cāpāṃ garbha ucyate ॥ 1.29.29 ॥
hṛcchayastatsuto hyagnirjaṭhare yo nṛṇāṃ sthitaḥ ॥ 1.29.30 ॥
manyumān jāṭharasyāgnervidvānagniḥ sutaḥ smṛtaḥ।
putraḥ so'gnermanyumato ghoraḥ saṃvarttakaḥ smṛtaḥ ।
pibannapaḥ sa vasati samudre vaḍhavāmukhaḥ ॥ 1.29.32 ॥
samudra vāsinaḥ putraḥ saharakṣo vibhāvyate।
saharakṣasutaḥ kṣāmo gṛhāṇi sa dahennṝṇām ॥ 1.29.33 ॥
kravyādo'gniḥ sutastasya puruṣānatti yo mṛtān ।
ityete pāvakasyāgneḥ putrā hyevaṃ prakīrtitāḥ ॥ 1.29.34 ॥
mathito yastvaraṇyāṃ vai so'gniragniḥ samidhyate ॥ 1.29.35 ॥
āyurnāmātha bhagavān paśau yastu praṇīyate।
pākayajñeṣvabhimānī so'gnistu savanaḥ smṛtaḥ।
putraśca savanasyāgneradbhutaḥ sa mahāyaśāḥ ॥ 1.29.37 ॥
prāyaścitte'tha bhīmānāṃ hutaṃ bhuhkte haviḥ sadā ॥ 1.29.38 ॥
anīkavān vāsṛjavāṃśca rakṣohā pitṛkṛttathā।
surabhirvasuratnādau praviṣṭo yaśca rukmavān ॥ 1.29.39 ॥
śuceragneḥ prajā vahnayastu caturddaśa।
ityete vahnayaḥ proktāḥ praṇīyante'dhvareṣu ye ॥ 1.29.40 ॥
ādisarge hyatītā vai yāmaiḥ saha surottamaiḥ।
svāyambhu ve'ntare pūrvamagnayaste'bhimāninaḥ ॥ 1.29.41 ॥
ete viharaṇīyāstu cetanācetaneṣviha।
sthānābhimānino loke prāgāsan havyavāhanāḥ ॥ 1.29.42 ॥
kāmyanaimittikājasreṣvete karmasvavasthitāḥ।
pūrvamanvantare'tīte śuklairyāmaiḥ sutaiḥ saha।
devairmahātmabhiḥ puṇyaiḥ prathamasyāntare manoḥ ॥ 1.29.43 ॥
ityetāni mayoktāni sthānāni sthāninaśca ha ।
taireva tu prasaṅkhyātamatītānāgateṣvapi ॥ 1.29.44 ॥
manvantareṣu sarveṣu lakṣaṇaṃ jātavedasām।
sarve tapasvino hyete sarve hyavabhṛthā stathā।
prajānāṃ patayaḥ sarve jyotiṣmantaśca te smṛtāḥ ॥ 1.29.45 ॥
svārociṣādiṣu jñeyāḥ sāvarṇyanteṣu saptasu।
manvantareṣu sarveṣu nānārūpaprayojanaiḥ ॥ 1.29.46 ॥
varttante varttamānaiśca devairiha sahāgnayaḥ।
anāgataiḥ suraiḥ sārddhaṃ varttante'nāgatāgnayaḥ ॥ 1.29.47 ॥
ityeṣa ninayo'gnīnāṃ mayā prokto yathātatham।
vistareṇānupūrvyā ca pitṝṇāṃ vakṣyate tataḥ ॥ 1.29.48 ॥
brahmaṇaḥ sṛjataḥ putrān pūrve svāyambhuve'ntare।
ambhāṃsi jajñire tāni manuṣyāsuradevatāḥ ॥ 1.30.1 ॥
pitṛvanmanyamānasya jajñire pitaro'sya vai।
pitṛvanmanyamānasya jajñire vopayakṣitāḥ ॥ 1.30.3 ॥
madhvādayaḥ ṣaḍṛtavastān pitṝn paricakṣate।
ṛtavaḥ pitaro devā ityeṣā vaidikī śrutiḥ ॥ 1.30.4 ॥
manvantareṣu sarveṣu hyatītānāgateṣvapi।
ete svāyambhuve pūrvamutpannā hyantare śubhe ॥ 1.30.5 ॥
agniṣvāttāḥ smṛtā nāmnā tathā barhiṣadaśca vai।
ayajvānastathā teṣāmāsan vai gṛhamedhinaḥ।
agniṣvāttāḥ smṛtāste vai pitaro'nāhitāgnayaḥ ॥ 1.30.6 ॥
yajvānasteṣu ye hyāsan pitaraḥ somapīthinaḥ।
smṛtā barhiṣadaste vai pitarastvagnihotriṇaḥ।
ṛtavaḥ pitaro devāḥ śāstre'sminniścayo mataḥ ॥ 1.30.7 ॥
madhumādhavau rasau jñeyau śuciśukrau tu śuṣmiṇau।
nabhaścaiva nabhastaśca jīvāvetāvudāhṛtau ॥ 1.30.8 ॥
iṣaścaiva tathorjaśca sudhāvantāvudāhṛtau।
sahaścaiva sahasyaśca manyumantau tu tau smṛtau।
tapaścaiva tapasyaśca ghorāvetau tu śaiśirau ॥ 1.30.9 ॥
kālāvasthāstu ṣaṭ teṣāmmāsākhyā vai vyavasthitāḥ।
ta ime ṛtavaḥ proktāścetanācetanāstu vai ॥ 1.30.10 ॥
ṛtavo brahmaṇaḥ putrā vijñeyāste'bhimāninaḥ।
māsārddhamāsasthāneṣu sthānañca ṛtavorttavāḥ ॥ 1.30.11 ॥
sthānānāṃ vyatirekeṇa jñeyāḥ sthānābhimāninaḥ।
ahorātrañca māsāśca ṛtavaścāyanāni ca ॥ 1.30.12 ॥
nimeṣāśca kalāḥ kāṣṭā muhūrttā vai dinakṣapāḥ ॥ 1.30.13 ॥
eteṣu sthānino ye tu kālāvasthāsvavasthitāḥ।
tanmayatvāttadātmānastān vakṣyāmi nibodhata ॥ 1.30.14 ॥
parvvaṇyāstithayaḥ sandhyāḥ pakṣā māsārddhasaṃjñitāḥ।
dvāvarddhamāsau māsastu dvau māsāvṛturucyate ॥ 1.30.15 ॥
ṛtutrayaṃ cāyanaṃ dve ayane dakṣiṇottare ।
saṃvatsaraḥ sumekastu sthānānyetāni sthāninām ॥ 1.30.16 ॥
ṛtuputrāḥ smṛtāḥ pañca prajāstvārttavalakṣaṇāḥ ॥ 1.30.17 ॥
yasmāccaivārttaveyāstu jāyante sthāṇujaṅgamāḥ।
ārttavāḥ pitaraścaiva ṛtavaśca pitāmahāḥ ॥ 1.30.18 ॥
tasmāt smṛtaḥ prajānāṃ vai sumekaḥ prapitāmahaḥ ॥ 1.30.19 ॥
sthāneṣu sthānino hyete sthānātmānaḥ prakīrtitāḥ।
tadākhyāstanmayatvācca tadātmanaśca te smṛtāḥ ॥ 1.30.20 ॥
prajāpatiḥ smṛto yastu sa tu saṃvatsaro mataḥ।
saṃvatsaraḥ smṛto hyagniḥ ṛtamityucyate dvajaiḥ ॥ 1.30.21 ॥
ṛtāttu ṛtavo yasmājjajñire ṛtavastataḥ।
māsāḥ ṣaḍṛtavo jñeyāsteṣāṃ pañcārttavāḥ sutāḥ ॥ 1.30.22 ॥
dvipadāñcatuṣpadāñcaiva pakṣisaṃsarpatāmapi।
sthāvarāṇāṃ ca pañcānāṃ puṣpaṃ kālārttavaṃ smṛtam ॥ 1.30.23 ॥
ṛtutvamārttavatvañca pitṛtvañca prakīrtitam।
ityete pitaro jñeyā ṛtavaścārttavāśca ye ॥ 1.30.24 ॥
sarvabhūtāni tebhyo'tha ṛtukālādvijajñire।
tasmādete'pi pitara ārttavā iti naḥ śrutam ॥ 1.30.25 ॥
manvantareṣu sarveṣu sthitāḥ kālābhimāninaḥ।
sthānābhimānino hyete tiṣṭhantīha prasaṃyamāt ॥ 1.30.26 ॥
agniṣvāttā barhiṣadaḥ pitaro dvividhāḥ smṛtāḥ।
jajñāte ca pitṛbhyastu dve kanye lokaviśrute ॥ 1.30.27 ॥
menā ca dhāriṇī caiva yābhyāṃ viśvamidaṃ dhṛtam।
pitaraste nije kanye dharmārthaṃ pradaduḥ śubhe।
ta ubhe vrahmavādinyau yoginyau caiva te ubhe ॥ 1.30.28 ॥
agniṣvāttāstu ye proktāsteṣāṃ menā tu mānasī।
dhāraṇī mānasī caiva kanyā barhiṣadāṃ smṛtā ॥ 1.30.29 ॥
merostu dhāraṇīṃ nāma patnyarthaṃ vyasṛjan śubhām।
pitaraste barhiṣadaḥ smṛtā ye somapīthinaḥ ॥ 1.30.30 ॥
agniṣvāttāstu tāṃ menāṃ patnīṃ himavate daduḥ।
menā himavataḥ patnī mainākaṃ sānvasūyata।
gaṅgā saridvarā caiva patnī yā lavaṇo dadheḥ।
mainākasyānujaḥ krauñcaḥ krauñcadvīpo yataḥ smṛtaḥ ॥ 1.30.32 ॥
merostu dhāraṇī patnī divyauṣadhisamanvitam।
mandaraṃ suṣuve putraṃ tisraḥ kanyāśca viśrutāḥ ॥ 1.30.33 ॥
velā ca niyatiścaiva tṛtīyā cāyatiḥ punaḥ।
dhātuścaivāyatiḥ patnī vidhāturniyatiḥ smṛtā ॥ 1.30.34 ॥
svāyambhuve'ntare pūrvantayorvai kīrtitāḥ prajāḥ।
suṣuve sāgarādvelā kanyāmekāmaninditām ॥ 1.30.35 ॥
sāvarṇinā ca sāmudrī patnī prācīnabarhiṣaḥ।
savarṇā sātha sāmudrī daśaprācīnabarhiṣaḥ।
sarve pracetaso nāma dhanurvedasya pāragāḥ ॥ 1.30.36 ॥
teṣāṃ svāyambhuvau dakṣaḥ putratve jajñivān prabhuḥ।
tryambakasyābhiśāpena cākṣuṣasyāntare manoḥ ॥ 1.30.37 ॥
etacchutvā tataḥ sūtamapṛcchacchāṃśapāyanaḥ।
utpannaḥ sa kathaṃ dakṣo hyabhiśāpādbhavasya tu।
cākṣuṣasyānvaye pūrvaṃ tannaḥ prabrūhi pṛcchatām ॥ 1.30.38 ॥
ityuktaḥ kathayāmāsa sūto dakṣāśritāṃ kathām।
śāṃśapāyanamāmantrya tryambakācchāpakāraṇam ॥ 1.30.39 ॥
dakṣasyāsan sutā hyaṣṭau kanyā yāḥ kīrtitā mayā।
svebyo gṛhebhyo hyānāyya tāḥ pitābhyarccayadgṛhe।
tatastvabhyarcitāḥ sarvā nyavasaṃstāḥ piturgṛhe ॥ 1.30.40 ॥
tāsāṃ jyeṣṭā satī nāma patnī yā tryambakasya vai।
nājuhāvātmajāṃ tāṃ vai dakṣo rudramabhidviṣan ॥ 1.30.41 ॥
akarotsa natiṃ dakṣe na kadācinmaheśvaraḥ।
jāmātā śvaśure tasmin svabhāvāt tejasi sthitaḥ ॥ 1.30.42 ॥
jagāma sāpyanāhūtā satī tat svaṃ piturgṛham ॥ 1.30.43 ॥
tato'bravīt sā pitaraṃ devī krodhādamarṣitā।
ahaṃ jyeṣṭā variṣṭā hi na tvasat karttumarhasi।
evamukto'bravīdenāṃ dakṣaḥ saṃraktalocanaḥ ॥ 1.30.45 ॥
tvantu śreṣṭha variṣṭā ca pūjyā bālā sadā mama।
tāsāṃ ye caiva bharttāraste me bahumatāḥ sadā ॥ 1.30.46 ॥
guṇaiścaivādhikāḥ ślāghyāḥ sarve te tryambakātsati ॥ 1.30.47 ॥
vasiṣṭo'triḥ pulastyaśca aṅgirāḥ pulahaḥ kratuḥ।
bhṛgurmarīciśca tathā śreṣṭā jāmātaro mama ॥ 1.30.48 ॥
tena tvāṃ na bubhūṣāmi pratikūlo hi me bhavaḥ ॥ 1.30.49 ॥
ityuvāca tadā dakṣaḥ saṃpramūḍhena cetasā।
śāpārthamātmanaścaiva ye coktāḥ paramarṣayaḥ ॥ 1.30.50 ॥
tathoktā pitaraṃ sā vai kruddhā devīdamabravīt ।
vāṅmanaḥkarmabhiryasmādaduṣṭāṃ māṃ vigarhase।
tasmāttyajāmyahandehamidantāta tavātmajam ॥ 1.30.51 ॥
tatastenāvamānena satī duḥkhādamarṣitā।
abravīdvacanaṃ tevī namaskṛtya maheśvaram ॥ 1.30.52 ॥
yatrāhamupapatsyehaṃ punardehena bhāsvatā।
gaccheyaṃ dharmapatnītvaṃ tryambakasyaiva dharmataḥ ॥ 1.30.53 ॥
tatraivātha samāsīnā yuktātmānaṃ samādadhe।
dhārayāmāsa cāgneyīṃ dhāraṇāṃ manasātmanaḥ ॥ 1.30.54 ॥
tata āgneyīsamutthena vāyunā samudīritaḥ।
sarvāṅgebhyo viniḥ sṛtya vahnirbhasma cakāra tām ॥ 1.30.55 ॥
tadupaśrutya nidhanaṃ satyā devo'tha śūladhṛk।
saṃvādañca tayorbuddhvā yāthātathyena śaṅkaraḥ।
dakṣasyātha ṛṣīṇāñca cukopa bhagavān prabhuḥ ॥ 1.30.56 ॥
yasmādavamatā dakṣa matkṛte māna sā satī।
praśastāścetarāḥ sarvāḥ svasutā bhartṛbhiḥ saha ॥ 1.30.57 ॥
tasmādvaivasvataṃ prāpya punareva maharṣayaḥ।
utpatsyante dvitīye vai mama yajñe hyayonijāḥ ॥ 1.30.58 ॥
hute vai brahmaṇā śukte cākṣuṣasyāntare manoḥ।
bhavitā cākṣuṣo rājā cāśruṣasya samanvaye।
prācīnabarhiṣaḥ pautraḥ putraścaiva pracetasaḥ ॥ 1.30.60 ॥
dakṣa ityeva nāmnā tvaṃ mārṣāyāṃ janayiṣyasi।
ahaṃ tatrāpi te vighnamācariṣyāmi durmate।
yasmāt tvaṃ matkṛte krūramṛṣīn vyāhṛtavānasi।
tasmātsārddhaṃ surairyajñe na tvāṃ yakṣyanti vai dvijāḥ ॥ 1.30.63 ॥
hutvāhutiṃ tataḥ krūraḥ apastyakṣyanti karmasu।
ihaiva vatsyasi tathā divaṃ hitvā yugakṣayāt ॥ 1.30.64 ॥
sarveṣāmeva lokānāṃ bhūrlokastvādirucyate।
tamahaṃ dhārayiṣyāmi nideśāt parameṣṭinaḥ ॥ 1.30.65 ॥
asyāṃ kṣitau vṛtā lokāḥ sarve tiṣṭhanti bhāskarāḥ।
tānahaṃ dhārayāmīha satataṃ na tavājñayā ॥ 1.30.66 ॥
cāturvarṇyaṃ hi devānāṃ te cāpyekatra bhuñjate।
nāhaṃ taiḥ saha bhokṣyāmi tato dāsyanti te pṛthak।
tato devaiḥ sa taiḥ sārddhaṃ nejyate pṛthagijyate ॥ 1.30.67 ॥
tato'bhivyāhṛto dakṣo rudreṇāmitatejasā।
svāyambhuve'ntare tyaktvā utpanno mānuṣeṣviha ॥ 1.30.68 ॥
jñātvā gṛhapatiṃ dakṣaṃ jñānānāmīśvaraṃ prabhum।
dakṣo nāma mahāyajñaiḥ so'yajaddaivataiḥ saha ॥ 1.30.69 ॥
atha devī satī yā tu prāpte vaivasvate'ntare।
maināyāṃ tāmumāṃ devīṃ janayāmāsa śailarāṭ ॥ 1.30.70 ॥
sā tu devī satī pūrvaṃ tataḥ paścādumā'bhavat।
saha vratā bhavasyaiṣā na tayā mucyate bhavaḥ।
mārīcaṃ kaśyapaṃ devī yathāhitiranuvratā।
sādhyaṃ nārāyaṇaṃ śrīstu maghavantaṃ śacī yathā ॥ 1.30.72 ॥
viṣṇuṃ kīrtī ruciḥ sūryaṃ vasiṣṭhañcāpyarūndhatī।
naitāstu vijahatyetān bhartṝn devyaḥ kathaṃcana।
āvarttamānakalpeṣu punarjāyanti taiḥ saha ॥ 1.30.73 ॥
evaṃ prācetaso dakṣo jajñe vai cākṣuṣe'ntare।
prācīnabarhiṣaḥ pautraḥ putraścaiva pracetasaḥ ॥ 1.30.74 ॥
daśabhyastu pracetobhyo mārṣāyāñca punarnṛpaḥ।
jajñe rudrābhiśāpena dvitīye'sminniti śrutiḥ ॥ 1.30.75 ॥
bhṛgvādayastu te sarve jajñire vai maharṣayaḥ।
ādye tretāyuge pūrvaṃ manorvaivasvatasya ha।
iti sānuśayo'hyāsīttayorjātyantarāgataḥ।
prajāpatestu dakṣasya tryambakasya ca dhīmataḥ ।। 30.77 ।।
tasmānnānuśayaḥ kāryo vairiṣviha kadācana।
jātyantaragatasyāpi bhāvitasya śubhāśubhaiḥ।
prācetasasya dakṣasya kathaṃ vaivasvate'ntare।
etadveditumicchāmastanno brūhi yathātatham ।। 30.80 ।।
tathaiva ca mahātmānāvaśvinau bhiṣajāṃ varau।
ādityā vasavo rudrāḥ sādhyāḥ saha marudgaṇaiḥ।
vkacidgāyati viśvātmā vkacidrauti muhurmuhuḥ ।। 30.135 ।।
jñānaṃ vairāgyamaiśvaryyaṃ tapaḥ satyaṃ kṣamā dhṛtiḥ।
trijaṭāya triśīrṣāya triśūlavaradhāriṇe ।। 30.188 ।।
kṛṣṇā jinottarīyāya vyālayajñopavītine।
brāhmaṇāḥ kṣatriyā vaiśyāḥ śūdrā varṇāvarāśca ye।
pavitrāṇāṃ pavitraṃ ca maṅgalānāñca maṅgalam ।। 30.243 ।।
prāṇo'pānaḥ sāmānaśca udāno vyāna eva ca।
na ca yakṣāḥ piśācā vā na nāgā na vināyakāḥ।
kuryurvighnaṃ gṛhe tasya yatra saṃstūyate bhavaḥ ।। 30.309 ।।
ityeṣā samanujñātā kathā pāpapraṇāśinī।
pitṛvaṃśaprasaṅgena kathā hyeṣā prakīrtitā।
pitṝṇāmānupūrvyeṇa devān vakṣyāmyataḥ param ॥ 1.31.2 ॥
tretāyugamukhe pūrvamāsan svāyambhuve'ntare ।
devā yāmā iti khyātāḥ pūrvaṃ ye yajñasūnavaḥ ॥ 1.31.3 ॥
ajitā brahmaṇaḥ putrā jitā jidajitāśca ye।
putrāḥ svāyambhuvasyaite śukranāmnā mānasāḥ ॥ 1.31.4 ॥
tṛptimanto gaṇā hyete devānāntu trayaḥ smṛtāḥ ।
chandogāstu trayastriṃśatsarve svāyambhuvasya ha ॥ 1.31.5 ॥
yaduryayātirdvau devau dīdhayaḥ sravaso matiḥ।
vibhāsaśca kratuścaiva prajātirviśato dyutiḥ ॥ 1.31.6 ॥
vāyaso maṅgalaścaiva yāmā dvādaśa kīrtitāḥ।
kevalo viśvarūpaśca supakṣo madhupastathā ॥ 1.31.7 ॥
śrutiśrṛṇo bṛhacchukro devā dvādaśa kīrtitāḥ ॥ 1.31.9 ॥
āsan svāyambhuvasyaite antare somapāyinaḥ।
tviṣimanto gaṇā hyete vīryavanto mahābalāḥ ॥ 1.31.10 ॥
asurā yetadā teṣāmāsan dāyādabāndhavāḥ ॥ 1.31.11 ॥
suparṇayakṣagandharvāḥ piśācoragarākṣasāḥ।
aṣṭau te pitṛbhiḥ sārddhaṃ nāsatyā devayonayaḥ ॥ 1.31.12 ॥
svāyambhuve'ntare'tītāḥ prajāstvāsāṃ sahasraśaḥ।
prabhāvarūpasampannā āyuṣā ca balena ca ॥ 1.31.13 ॥
vistarādiha nocyante mā prasaṅgo bhavatviha।
svāyambhuvo nisargaśca vijñeyaḥ sāmprataṃ manuḥ ॥ 1.31.14 ॥
atīte varttamānena dṛṣṭo vaivasvatena saḥ।
prajābhirdevatābhiśca ṛṣibhiḥ pitṛbhiḥ saha ॥ 1.31.15 ॥
teṣāṃ saptarṣayaḥ pūrvamāsanye tān nibodhata।
bhṛgvaṅgirā marīciśca pulastyaḥ pulahaḥ kratuḥ ॥ 1.31.16 ॥
atriścaiva vasiṣṭhaśca sapta svāyambhuve'ntare।
agnīdhraścātibāhuśca medhā medhātithirvasuḥ ॥ 1.31.17 ॥
jyotiṣmān dyutimān havyaḥ savanaḥ putra eva ca ।।
manoḥ svāyambhuvasyaite daśa putrā mahaujasaḥ ॥ 1.31.18 ॥
vāyuproktā mahāsattvā rājānaḥ prathame'ntare।
sāsurantatsagandharvaṃ sayakṣoragarākṣasam।
sapiśācamanuṣyañca suparṇāpsarasāṅgaṇam ॥ 1.31.19 ॥
no śakyamānupūrvyeṇa vaktuṃ varṣaśatairapi।
bahutvānnāmadheyānāṃ saṅkhyā teṣāṃ kule tathā ॥ 1.31.20 ॥
yā vai vrajakulākhyāstu āsan svāyambuve'ntare।
kālena bahunātītā ayanābdayugakramaiḥ ॥ 1.31.21 ॥
ka eṣa bhagavān kālaḥ sarvabhūtāpahārakaḥ।
kasya yoniḥ kimādiśca kintattvaṃ sa kimātmajaḥ ॥ 1.31.22 ॥
kimasya cakṣuḥ kā mūrtiḥ ke cāsyāvayavāḥ smṛtāḥ।
śrūyatāṃ kālasadbhāvaḥ śrutvā caivāvadhāryatām।
sūryayonirnimeṣādiḥ saṅkhyācakṣuḥ sa ucyate ॥ 1.31.24 ॥
mūrttirasya tvahorātre nimeṣāvayavaśca saḥ।
saṃvatsaraśataṃ tvasya nāma cāsya kalātmakam।
sāmpratānāgatātītakālātmā sa prajāpatiḥ ॥ 1.31.25 ॥
pañcānāṃ pravibhaktānāṃ kālāvasthāṃ nibhodhata।
dinārddhamāsamāsaistu ṛtubhistvayanaistathā ॥ 1.31.26 ॥
saṃvatsarastu prathamo dvitīyaḥ parivatsaraḥ।
idvatsarastṛtīyastu caturthaścānuvatsaraḥ ॥ 1.31.27 ॥
teṣāntu tattvaṃ vakṣyāmi kīrttyamānaṃ nibodhata ॥ 1.31.28 ॥
ṛturagnistu yaḥ proktaḥ sa tu saṃvatsaro mataḥ।
āditye yastvasau sāraḥ kālāgniḥ parivatsaraḥ ॥ 1.31.29 ॥
śuklakṛṣṇā gatiścāpi apāṃ sāramayaḥ khagaḥ।
sa iḍāvatsaraḥ somaḥ purāṇe niścayo mataḥ ॥ 1.31.30 ॥
yaścāyaṃ tapate lokāṃstanubhiḥ saptasaptabhiḥ।
ahaṅkārāt rudan rudraḥ sadbhūto brahmaṇastrayaḥ।
sa rudro vatsarasteṣāṃ vijajñe nīlalohitaḥ।
teṣāṃ hi tattvaṃ vakṣyāmi kīrtyamānaṃ nibodhata ॥ 1.31.32 ॥
aṅgapratyaṅgasaṃyogāt kālātmā prapitāmahaḥ।
ṛksāma yajuṣāṃ yoniḥ pañcānāṃ patirīśvaraḥ ॥ 1.31.33 ॥
so'gniryajuśca somaśca sa bhūtaḥ sa prajāpatiḥ।
proktaḥ saṃvatsaraśceti sūryo yo'gnirmanīṣibhiḥ ॥ 1.31.34 ॥
yasmāt kālavibhāgānāṃ māsartvayanayorapi।
grahanakṣatraśītoṣṇavarṣāyuḥkarmaṇāṃ tathā।
yojitaḥ pravibhāgānāṃ divasānāñca bhāskaraḥ ॥ 1.31.35 ॥
vaikārikaḥ prasannātmā brahmaputraḥ prajāpatiḥ।
ekenaiko'tha divaso māso'thartuḥ pitāmahaḥ ॥ 1.31.36 ॥
ādityaḥ savitā bhānurjīvano brahmasatkṛtaḥ।
prabhavaścātya yaścaiva bhūtānāṃ tena bhāskaraḥ ॥ 1.31.37 ॥
tārābhimānī vijñeyastṛtīyaḥ parivatsaraḥ।
somaḥ sarvauṣadhipatiryasmātsa prapitāmahaḥ ॥ 1.31.38 ॥
ājīvaḥ sarvabhūtānāṃ yogakṣemakṛdīśvaraḥ।
avekṣaṇāṇaḥ satataṃ bibharti jagadaṃśubhiḥ ॥ 1.31.39 ॥
tithīnāṃ parvasandhīnāṃ pūrṇimādarśayorapi।
yonirniśākaro yaśca yo'mṛtātmā prajāpatiḥ ॥ 1.31.40 ॥
prāṇāpānasamānādyairvyānodānātmakairapi ॥ 1.31.41 ॥
karmabhiḥ prāṇināṃ loke sarvaceṣṭāpravarttakaḥ।
pañcānāñcendriyamanobuddhismṛti jalātmanām।
samānakālakaraṇaḥ kriyāḥ sampādayanniva ॥ 1.31.43 ॥
sarvātmā sarvalokānāmāvahaḥ pravahādibhiḥ।
vidhātā sarvabhūtānāṃ kṣamī nityaṃ prabhañjanaḥ ॥ 1.31.44 ॥
yoniragnerapāṃ bhūme raveścandramasaścayaḥ।
vāyuḥ prajāpirbhūtaṃ lokātmā prapitāmahaḥ ॥ 1.31.45 ॥
prajāpati mukhairdevaiḥ samyagiṣṭaphalārthibhiḥ।
tribhireva kapālaistu ambakairoṣadhikṣaye।
ijyate bhagavān yasmāttasmātrryambaka ucyate ॥ 1.31.46 ॥
gāyatrī caiva triṣṭup ca jagatī caiva yā smṛtā।
tryambakā nāmataḥ proktā yonayaḥ savanasya tāḥ ॥ 1.31.47 ॥
tābhirekatvabhūtābhistrividhābhiḥ svavīryataḥ।
trisādhanapuroḍāśastri kapālaḥ sa vai smṛtaḥ ॥ 1.31.48 ॥
ityetatpañcavarṣaṃ hi yugaṃ proktaṃ manīṣibhiḥ।
yaccaiva pañcadhātmā vai proktaḥ saṃvatsaro dvijaiḥ।
saikaṃ ṣaṭkaṃ vijajñe'tha madhvādīnṛtavaḥkila ॥ 1.31.49 ॥
ṛtuputrārttavaḥ pañca iti sargaḥ samāsataḥ।
ityeṣa pavamāno vai prāṇināṃ jīvitāni tu ॥ 1.31.50 ॥
nadī vegasamāyuktaṃ kālo dhāvati saṃharan।
ahorātrakarastasmāt sa vāyurabhavatpunaḥ ॥ 1.31.51 ॥
pitaraḥ sarva lokānāṃ lokātmānaḥ prakīrtitāḥ ॥ 1.31.52 ॥
dhyāyato brahmaṇo vakrādudyan samabhavadbhavaḥ।
ṛṣirvipro mahādevo bhūtātmā prapitāmahaḥ ॥ 1.31.53 ॥
īśvaraḥ sarvabhūtānāṃ praṇavāyopapadyate।
ātmaveśena bhūtānāmaṅgapratyaṅgasambhavaḥ ॥ 1.31.54 ॥
yugābhimānī kālātmā nityaṃ saṃkṣepakṛdvibhuḥ।
unmādako'nugrahakṛtsa idvatsara ucyate ॥ 1.31.55 ॥
rudrāviṣṭo bhagavatā jagatyasmin svatejasā।
āśrayāśrayasaṃyogāttanubhirnāmabhistathā ॥ 1.31.56 ॥
tatastasya tu vīryeṇa lokānugrahakārakam।
devatvañca pitṛtvañca kālatvañcāsya yatparam।
tasmādvai sarvathā bhadrastadvadbhirabhipūjyate ॥ 1.31.58 ॥
patiḥ patīnāṃ bhagavān prajeśānāṃ prajāpatiḥ।
bhavanaḥ sarvabhūtānāṃ sarveṣāṃ nīlalohitaḥ।
oṣadhīḥ pratisandhatte rudraḥ kṣīṇāḥ punaḥ punaḥ ॥ 1.31.59 ॥
ityeṣāṃ yadapatyaṃ vai na tacchakyaṃ pramāṇataḥ।
bahutvāt parisaṅkhyātuṃ putrapautramanantakam ॥ 1.31.60 ॥
imaṃ vaṃśaṃ prajeśānāṃ mahatāṃ puṇyakarmaṇām।
kīrttayan sthirakīrttīnāṃ mahatīṃ siddhimāpnuyāt ॥ 1.31.61 ॥
ata ūrddhvaṃ pravakṣyāmi praṇavasya viniśvayam।
brahmā kṛtayuge pūjyastretāyāṃ yajña icyate।
devāpiḥ poravo rājā manuśvekṣvākuvaṃśajāḥ।
kṣīṇe kaliyuge tasmistiṣye tretāyuge kṛte।
saptarṣibhiścaiva sārddhaṃ bhāvye tretāyuge punaḥ
gotrāṇāṃ kṣatriyāṇāñca bhaviṣyāste prakīrtitāḥ ।। 32.40।
dvāparānte pratiṣṭhante kṣatriyā ṛṣibhiḥ saha।
parasparaṃ yugānāñca brahmakṣatrasya codbhavaḥ।
yathā vai prakṛtistebhyaḥ pravṛttānāṃ yathā kṣayam ॥ 1.32.42 ॥
jāmadagnyena rāmeṇa kṣatre niravaśoṣite।
kriyante kulaṭāḥ sarvāḥ kṣatriyairvasudhādhipaiḥ।
rājānaḥ śreṇibandhāstu takṣānye kṣatriyā bhuvi ॥ 1.32.44 ॥
tebhya eva śataṃ pūrṇaṃ kulānāmabhiṣecitam ॥ 1.32.45 ॥
tāvadeva tu bhojānāṃ vistaro dviguṇaḥ smṛtaḥ ।
bhojantu triśataṃ kṣatraṃ caturddhā tadyathādiśam ॥ 1.32.46 ॥
śataṃ vai brahmadattānāṃ kulānāṃ vīryiṇāṃ śatam ॥ 1.32.48 ॥
tataḥ śatantu paulānāṃ śataṃ kāśikuśādayaḥ ।
tathāparaṃ sahasrantu ye'tītāḥ śaśabindavaḥ।
ijānāste'śvamedhaistu sarve niyutadakṣiṇaiḥ ।। 32.50।
labhante ca varān pañca durlabhān brahmalaukikān ।
dhāraṇācchravaṇāccaiva pañcavargasya dhīmatām।
catvāryāhuḥ sahasrāṇi varṣāṇāṃ ca kṛtaṃ yugam ।
tasya tāvacchatī sandhyā sandhyāṃśaśca tathāvidhaḥ ॥ 1.32.53 ॥
kaliṃ varṣasahasrantu prāhuḥ saṅkhyāvido janāḥ।
tasyāpi śatikā sandhyā sandhyāṃśaḥ śatameva ca ॥ 1.32.58 ॥
manvantareṣu sarveṣu atītānāgateṣviha।
tulyābhimāninaḥ sarve jāyante nāmarūpataḥ ॥ 1.33.1 ॥
devāśca vividhā ye ca tasmin manvantare'dhipāḥ।
ṛṣayo mānavāścaiva sarve tulyābhimāninaḥ ॥ 1.33.2 ॥
maharṣisargaḥ prokto vai vaṃśaṃ svāyambhuvasya tu।
vistareṇānupūrvyā ca kīrttyamānaṃ nibodhata ॥ 1.33.3 ॥
manoḥ svāyambhuvasyāsan daśa pautrāstu tatsamāḥ.
yairiyaṃ pṛthivī sarvā saptadvīpasamanvitā ॥ 1.33.4 ॥
sasamudrākaravatī prativarṣanniveśitā।
svāyambhuve'ntare pūrvamādye tretāyuge tadā ॥ 1.33.5 ॥
priyavratasya putraistaiḥ pautraiḥ svāyambhuvasya tu।
prajāsargatapoyogaistairiyaṃ viniveśitā ॥ 1.33.6 ॥
priyavratāt prajāvantaḥ vīrāt kanyā vyajāyata।
kanyā sā tu mahābhāgā karddamasya prajāpateḥ ॥ 1.33.7 ॥
kanye dve śataputrāṃśca samrāṭ kukṣiśca te ubhe।
taryorvai bhrātaraḥ śūrāḥ prajāpatisamā daśa ॥ 1.33.8 ॥
agnīdhraścavapuṣmāṃśca medhā medhātithirvibhuḥ।
jyotiṣmān dyutimān havyaḥ savanaḥ sarva eva ca ॥ 1.33.9 ॥
priyavrato'bhiṣicyaitān sapta saptasu pārthivān।
dvīpeṣu teṣu dharmeṇa dvīpāṃstāṃśca nibodhata ॥ 1.33.10 ॥
jambūdvīpeśvaraṃ cakre agnīdhrantu mahābalam।
plakṣadvīpeśvaraścāpi tena medhātithiḥ kṛtaḥ ॥ 1.33.11 ॥
śālmalau tu vapuṣmantaṃ rājānamabhiṣiktavān।
jyotiṣmantaṃ kuśadvīpe rājānaṃ kṛtavān prabhuḥ ॥ 1.33.12 ॥
dyutimantañca rājānaṃ kraujcadvīpe samādiśat।
śākadvīpeśvarañcāpi havyañcakre priyavrataḥ ॥ 1.33.13 ॥
puṣkarādhipatiñcāpi savanaṃ kṛtavān prabhuḥ।
puṣkare savanasyāpi mahāvītaḥ suto'bhavat।
dhātakiścaiva dvāvetau putrau putravatāṃ varo ॥ 1.33.14 ॥
mahāvītaṃ smṛtaṃ varṣaṃ tasya nāmnā mahātmanaḥ।
nāmnā tu dhātakeścāpi dhātakīkhaṇḍa ucyate ॥ 1.33.15 ॥
havyo vyajanayat putrān śākadvīpeśvarān prabhuḥ।
jaladañca kumārañca sukumāraṃ maṇīcakam।
vasumodaṃ sumodākaṃ saptamañca mahādrumam ॥ 1.33.16 ॥
jaladaṃ jaladasyātha varṣaṃ prathamamucyate।
kumārasya ca kaumāraṃ dvitīyaṃ parikīrtitam ॥ 1.33.17 ॥
sukumāraṃ tṛtīyantu sukumārasya kīrtitam।
maṇīcakasya caturthaṃ maṇīcakamihocyate ॥ 1.33.18 ॥
modākasya tu modākaṃ varṣaṃ ṣaṣṭhaṃ prakīrtitam ॥ 1.33.19 ॥
mahādrumasya nāmnā tu saptamantu mahādrumam।
eṣāntu mānabhistāni saptavarṣāṇi tatra vai ॥ 1.33.20 ॥
krauñcadvīpeśvarasyāpi putrā dyutimatastu vai।
kuśalo manugaścoṣṇaḥ pīvaraścāndhakārakaḥ।
muniśca dundubhiścaiva sutā dyutimatastu vai ॥ 1.33.21 ॥
teṣāṃ svanāmabhirddeśāḥ krauñcadvīpāśrayāḥ śubhāḥ।
uṣṇasyoṣṇaḥ smṛto deśaḥ pīvarasyāpi pīvaraḥ ॥ 1.33.22 ॥
munestu munideśo vai dundubherdundubhiḥ smṛtaḥ।
ete janapadāḥ sapta krauñcadvīpe tu bhāsvarāḥ ॥ 1.33.23 ॥
jyotiṣmataḥ kuśadvīpe saptaite sumahaujasaḥ।
udbhido veṇumāṃścaiva svairatho lavaṇo dhṛtiḥ।
ṣaṣṭhaḥ prabhākaraścaiva saptamaḥ kapilaḥ smṛtaḥ ॥ 1.33.24 ॥
udbhidaṃ prathamaṃ varṣaṃ dvitīyaṃ veṇumaṇḍalam।
tṛtīyaṃ svairathākāraṃ caturthaṃ lavaṇaṃ smṛtam ॥ 1.33.25 ॥
pañcamaṃ dhṛtimadvarṣaṃ ṣaṣṭhaṃ varṣaṃ prabhākaram।
saptamaṃ kapilaṃ nāma kapilasya prakīrtitam ॥ 1.33.26 ॥
teṣāṃ dvīpāḥ kuśadvīpe tatsanāmāna eva tu।
āśramācārayuktābhiḥ prajābhiḥ samalaṃkṛtāḥ ॥ 1.33.27 ॥
śālmalasyeśvarāḥ sapta putrāste tu vapuṣmataḥ।
śvetaśca haritaścaiva jīmūto rohitastathā।
vaidyuto mānasaścaiva suprabhaḥ saptamastathā ॥ 1.33.28 ॥
vaidyuto vaidyutasyāpi mānasasyāpi mānasaḥ।
suprabhaḥ suprabhasyāpi saptaite deśapālakāḥ ॥ 1.33.30 ॥
saptadvīpe tu vakṣyāmi jambūdvīpādanantaram।
sapta medhātitheḥ putrāḥ plakṣadvīpeśvarā nṛpāḥ ॥ 1.33.31 ॥
tasmācchāntabhayāccaiva śiśirastu sukhodayaḥ।
tāni teṣāṃ sanāmāni saptavarṣāṇi bhāgaśaḥ।
niveśitāni taistāni pūrve svāyambhuve'ntare ॥ 1.33.33 ॥
varṇāśramācārayuktāḥ plakṣadvīpe prajāḥ kṛtāḥ ॥ 1.33.34 ॥
plakṣadvīpādikeṣveva śākadvīpāntareṣu vai।
jñeyaḥ pañcasu dharmo vai varṇāśramavibhāgaśaḥ ॥ 1.33.35 ॥
sukhamāyuśca rūpañca balaṃ dharmaśca nityaśaḥ।
pañcasveteṣu dvīpeṣu sarvaṃ sādhāraṇaṃ smṛtam ॥ 1.33.36 ॥
saptadvīpaparikrāntaṃ jambūdvīpaṃ nibodhata।
āgnīdhraṃ jyeṣṭhadāyādaṃ kanyāputraṃ mahābalam।
priyavrato'bhyaṣiñcattaṃ jambūdvīpeśvaraṃ nṛpam ॥ 1.33.37 ॥
tasya putrā babhūvurhi prajāpatisamaujasaḥ।
jyeṣṭo nābhi riti khyātastasya kimpuruṣo'nujaḥ ॥ 1.33.38 ॥
harivarṣastṛtīyastu caturtho'bhūdilāvṛtaḥ।
ramyaḥ syātpañcamaḥ putro harinmān ṣaṣṭha ucyate ॥ 1.33.39 ॥
kurustu saptamasteṣāṃ bhadrāśvo hyaṣṭamaḥ smṛtaḥ।
navamaḥ ketumālastu teṣāṃ deśānnibodhata ॥ 1.33.40 ॥
nābhestu dakṣiṇaṃ varṣaṃ himādvantu pitā dadau ।
hema kūṭaṃ tu yadvarṣaṃ dadau kimpuruṣāya tat ॥ 1.33.41 ॥
naiṣadhaṃ yat smṛtaṃ varṣaṃ harivarṣāya taddadau।
madhyamaṃ yatsumerostu sa dadau tadilāvṛte ॥ 1.33.42 ॥
nīlantu yat smṛtaṃ varṣaṃ ramyāyaitat pitā dadau ।
śvetaṃ yaduttaraṃ tasmāt pitrā dattaṃ harinmate ॥ 1.33.43 ॥
yaduttaraṃ śrṛṅgavato varṣa tat kurave dadau ।
gandhamādanavarṣantu ketumāle nyavedayat।
ityetāni mahāntīha navavarṣāṇi bhāgaśaḥ ॥ 1.33.45 ॥
āgnīdhrasteṣu sarveṣu putrāṃstānabhyaṣiñcata।
yathākramaṃ sa dharmātmā tatastu tapasi sthitaḥ ॥ 1.33.46 ॥
ityetaiḥ sapbhiḥ kṛtsnāḥ saptadvīpā niveśitāḥ ।
priyavratasya putraistaiḥ pautraiḥ svāyambhuvasya tu ॥ 1.33.47 ॥
yāni kimpuruṣādyāni varṣāṇyaṣṭau śubhāni tu।
teṣāṃ svabhāvataḥ siddhiḥ sukhaprāyā hyayatnataḥ ॥ 1.33.48 ॥
viparyayo na teṣvasti jarāmṛtyubhayaṃ na ca ।
dharmādharmau na teṣvāstāṃ nottamādhamamadhyamāḥ ।
na teṣvasti yugāvasthā kṣetreṣveva tu sarvaśaḥ ॥ 1.33.49 ॥
nābherhi sargaṃ vakṣyāmi himāhve tannibodhata।
nābhistvajanayat putraṃ meऱudevyāṃ mahādyutiḥ।
ṛṣabhaṃ pārthivaśreṣṭhaṃ sarvakṣatrasya pūrvajam ॥ 1.33.50 ॥
ṛṣabhādbharato jajñe vīraḥ putraśatāgrajaḥ।
himāhvaṃ dakṣiṇaṃ varṣaṃ bharatāya nyavedayat।
tasmāttadbhārataṃ varṣaṃ tasya nāmnā vidurbudhāḥ ॥ 1.33.52 ॥
bharatasyātmajo vidvān sumatirnāma dhārmikaḥ।
babhūva tasmiṃstadrājyaṃ bharataḥ saṃnyayojayat।
putra saṃkrāmitaśrīko vanaṃ rājā viveśa saḥ ॥ 1.33.53 ॥
tejasastu sutaścāpi prajāpatiramitrajit।
taijasasyātmajo vidvānindradyumna iti śrutaḥ ॥ 1.33.54 ॥
parameṣṭī sutaścātha nidhane tasya śobhanaḥ ।
pratīhārakule tasya nāmnā jajñe tadanvayāt।
pratihartteti vikhyāto jajñe tasyāpi dhīmataḥ ॥ 1.33.55 ॥
unnetā pratiharttustu bhuvastasya sutaḥ smṛtaḥ ।
udgīthastasya putro'bhūtpratāviścāpi tatsutaḥ ॥ 1.33.56 ॥
pratāvestu vibhuḥ putraḥ pṛthustasya suto mataḥ ।
pṛthoścāpi suto nakto naktasyāpi gayaḥ smṛtaḥ ॥ 1.33.57 ॥
gayasya tu naraḥ putro narasyāpi suto virāṭ।
virāṭ‌suto mahāvīryo dīmāṃstasya suto'bhavat ॥ 1.33.58 ॥
dhīmataśca mahān putro mahataścāpi bhauvanaḥ।
bhauvanasya sutastvaṣṭā arijastasya cātmajaḥ ॥ 1.33.59 ॥
tasya putraśataṃ tvāsīdrājānaḥ sarva eva te ॥ 1.33.60 ॥
viśvajyotiḥ pradhānāyaistairimā varddhitāḥ prajāḥ।
teṣāṃ vaṃśaprakūtaistu bhukteyaṃ bhāratī dharā।
kṛtatretādiyuktāni yugākhyānyekasaptatiḥ ॥ 1.33.62 ॥
ye'tītāstairyugaiḥ sārddhaṃ rājānaste tadanvayāḥ।
svāyambhuve'ntare pūrvaṃ śataśo'tha sahasraśaḥ ॥ 1.33.63 ॥
eṣa svāyambhuvaḥ sargo yenedaṃ pūritaṃ jagat।
ṛṣibhirdaivataiścāpi pitṛgandharvarākṣasaiḥ ॥ 1.33.64 ॥
yakṣabhūtapiśācaiśca manuṣyamṛgapakṣibhiḥ ।
taiṣāṃ sṛṣṭiriyaṃ loke yugaiḥ saha vivarttate ॥ 1.33.65 ॥
evaṃ prajāsanniveśaṃ śrutvā ca ṛṣipuṅgavaḥ।
papraccha nipuṇaḥ sūtaṃ pṛthivyāyāma vistarau ॥ 1.34.1 ॥
kati dvīpāḥ samudrā vā parvatāśca kati prabhoḥ।
kiyanti caiva varṣāṇi teṣu nadyaśca kāḥ smṛtāḥ ॥ 1.34.2 ॥
mahābhūtapramāṇañca lokā lokau tathaiva ca।
paryāyapārimāṇyañca gatiścandrārkayostathā।
etat prabrūhi naḥ sarvaṃ vistareṇa yathā tathā ॥ 1.34.3 ॥
ata ūrddhvaṃ pravakṣyāmi pṛthivyāyāmavistaram।
saṅkhyāścaiva samudrāṇāṃ dvīpānāñcaiva vistaram ॥ 1.34.4 ॥
yāvanti caiva varṣāṇi teṣu nadyaśca yāḥ smṛtāḥ।
mahābhūtapramāṇañca lokālokau tathaiva ca।
paryāyapārimāṇyañca gatiścandrārkayostathā ॥ 1.34.5 ॥
dvīpabhedasahasrāṇi saptasvantargatāni vai।
na śakyante pramāṇena vaktuṃ varṣaśatairapi ॥ 1.34.6 ॥
saptadvīpantu vakṣyāmi candrādityagrahaiḥ saha।
yeṣāṃ manuṣyāstarkeṇa pramāṇāni pracakṣate ॥ 1.34.7 ॥
acintyāḥ khalu ye bhāvā na tāṃstarkeṇa bhāvayet।
prakṛtibhyaḥ paraṃ yacca tannityañca prajakṣyate ॥ 1.34.8 ॥
navavarṣaṃ pravakṣyāmi jambūdvīpaṃ yathā tathā ।
vistarānmaṇḍalāccaiva yojanaistannibodhata ॥ 1.34.9 ॥
śatamekaṃ sahasrāṇāṃ yojanānāṃ pramāṇataḥ।
nānājanapadākīrṇaiḥ puraiśca vividhaiḥ śubhaiḥ ॥ 1.34.10 ॥
sarvadhātunibaddhaiśca śilājālasamudbhavaiḥ ।
parvataprabhavābhiśca nadībhiḥ parvataistathā ॥ 1.34.11 ॥
jambūdvīpaḥ pṛthuḥ śrīmān sarvvataḥ parivāritaḥ।
navabhiścāvṛtaḥ sarvvairbhuvanairbhūtabhāvanaiḥ।
lāvaṇena samudreṇa sarvvataḥ parivāritaḥ ॥ 1.34.12 ॥
jambūdvīpasya vistārāt samena tu samantataḥ।
jambūdvīpasya vistārāt samena tu samantataḥ।
prāgāyatāḥ suparvāṇaḥ ṣaḍime varṣaparvvatāḥ।
avagāḍhā ubhayataḥ samudrau pūrvapaśvimau ॥ 1.34.13 ॥
himaprāyaśca himavān hemakūṭaśca hemavān।
cāturvarṇastu sauvarṇo meruścocyatamaḥ smṛtaḥ।
plutākṛtipramāṇaśca caturasraḥ samucchritaḥ ॥ 1.34.15 ॥
nānāvarṇastu pārśveṣu prajāpatiguṇānvitaḥ।
nābhivandhanasambhūto brahmaṇo'vyaktajanmanaḥ ॥ 1.34.16 ॥
pūrvvataḥ śvetavarṇo'sau brahmaṇyastasya tena tat।
pītaśca dakṣiṇenāsau tena vaiśyatvamiṣyate ॥ 1.34.17 ॥
pārśvamuttaratastasya raktavarṇaṃ svabhāvataḥ।
tenāsya kṣatratā casyāditi varṇāḥ prakīrtitāḥ।
vyaktaḥ svabhāvataḥ prokto varṇataḥ parimāṇataḥ ॥ 1.34.19 ॥
nīlaśca vaiḍhūryyamayaḥ śvetaśrṛṅgo hiraṇmayaḥ।
mayūrabarhavarṇastu śātakaumbhastu śrṛṅgavān ॥ 1.34.20 ॥
ete parvvatarājānaḥ siddhacāraṇasevitāḥ।
teṣāmantaraviṣkambho navasāhasra ucyate ॥ 1.34.21 ॥
madhye tvilāvṛtaṃ yastu mahāmeroḥ samantataḥ।
navaiva tu sahasrāṇi vistīrṇaḥ parvvatastu saḥ।
madhye tasya mahāmerornirdhūma iva pāvakaḥ ॥ 1.34.22 ॥
vedyarddhaṃ dakṣiṇaṃ meroruttarārddhaṃ tathottaram।
varṣāṇi yāni saptātra teṣāṃ ye varṣaparvvatāḥ।
dve dve sahasre vistīrṇā yojanāni samucchrayāt ॥ 1.34.23 ॥
jambūdvīpasya vistārātteṣāmāyāma ucyate।
yojanānāṃ sahasrāṇi śate dve madhyamau girī ॥ 1.34.24 ॥
nīlaśca niṣadhaścaiva tābhyāṃ hīnāstu ye'pare।
śvetaśca hemakūṭaśca himavān śrṛṅgavāṃśca yaḥ ॥ 1.34.25 ॥
navatirdvīvaśītirdvau sahasrāṇyāyatāstu ye ।
teṣāṃ madhye janapadāstāni varṣāṇi sapta vai ॥ 1.34.26 ॥
sampātaviṣamaistaistu parvvatairāvṛtāni ca।
santatāni nadībhedairagamyāni parasparam।
vasanti teṣu satvāni nānā jātīni bhāgaśaḥ ॥ 1.34.27 ॥
idaṃ haimavataṃ varṣaṃ bhārataṃ nāma viśrutam।
hemakūṭaṃ paraṃ tasmānnāmnā kimpuruṣaṃ smṛtam ॥ 1.34.28 ॥
naiṣadhaṃ hemakūṭantu harivarṣaṃ taducyate।
harivarṣātparañcaiva merośca tadilāvṛtam ॥ 1.34.29 ॥
ilāvṛtaparaṃ nīlaṃ ramyakaṃ nāma viśrutam।
ramyātparataraṃ śvetaṃ viśrutantaddhiraṇmayam।
hiraṇmayātparañcāpi śrṛṅgavāṃstu kurusmṛtam ॥ 1.34.30 ॥
dhanuḥsaṃsthe ca vijñeye dve varṣe dakṣiṇottare।
dīrghāṇi tatra catvāri madhyamantadilāvṛtam ॥ 1.34.31 ॥
arvāk ca niṣadhasyātha vedyarddhaṃ dakṣiṇaṃ smṛtam।
paraṃ nīlavato yacca vedyarddhantu taduttaram।
vedyarddhaṃ dakṣiṇe trīṇi varṣāṇi trīṇi cottare ॥ 1.34.32 ॥
tayormadhye tu vijñeyaṃ merumadhyamilāvṛtam।
dakṣiṇena tu nīlasya niṣadhasyottareṇa tu ॥ 1.34.33 ॥
udagāyato mahāśailo mālyavān nāma parvvataḥ।
yojanānāṃ sahasrorurānīlaniṣadhāyataḥ।
āyāmataśvatustriśatsahasrāṇi prakīrtitaḥ ॥ 1.34.34 ॥
tasya pratīcyāṃ vijñeyaḥ parvato gandhamādanaḥ।
āyāmādatha vistārān mālyavāniti viśrutaḥ ॥ 1.34.35 ॥
parimaṇḍalayormadhye meruruttamaparvataḥ ।
caturvarṇaḥ susauvarṇaścaturasraḥ samucchritaḥ।
taruṇādityavarṇābho vidhūma iva pāvakaḥ।
praviṣṭaḥ ṣoḍaśādhastādvistṛtastāvadeva tu ।
sa śarāvasthitaḥ pūrvaṃ dvātriṃśanmūrdhni vistṛtaḥ ॥ 1.34.50 ॥
vistārāt triguṇaścāsya pariṇāhaḥ samantataḥ।
maṇḍalena pramāṇena tryasre'rddhantu tadiṣyate ॥ 1.34.51 ॥
catvāriṃśatsahasrāṇi yojanānāṃ samantataḥ।
aṣṭābhiradhikāni syustryasre māne prakīrttitam ॥ 1.34.52 ॥
caturasreṇa mānena pariṇāhaḥ samantataḥ।
catuḥṣaṣṭisahasrāṇi yojanānāṃ vidhīyate ॥ 1.34.53 ॥
sa parvato mahādivyo divyauṣadhisamanvitaḥ।
bhuvanairāvṛtaḥ sarvo jātarūpamayaiḥ śubhaiḥ ॥ 1.34.54 ॥
tatra devagaṇāḥ sarve gandharvoragarākṣasāḥ ।
śailarājaiḥ pradṛśyante śubhāścāpsarasāṅgaṇāḥ ॥ 1.34.55 ॥
sa tumeruḥ parivṛto bhuvanairbhūtabhāvanaḥ।
catvāro yasya deśā vai nānāpārśveṣvadhiṣṭitāḥ ॥ 1.34.56 ॥
bhadrāśvo bharataścaiva ketumālaśca paścimaḥ।
uttarāḥ kuravaścaiva kṛtapuṇyapratiśrayāḥ ॥ 1.34.57 ॥
triśatañca sahasrāṇi yojanānāṃ pramāṇataḥ।
devadānavagandharvā yakṣarākṣasapannagāḥ।
yasyā nāmnā sa vikhyāto jambhūdvīpaḥ sanātanaḥ ॥ 1.35.32 ॥
sanatkumārāvarajā mānasā brahmaṇaḥ sutāḥ।
devadānavagandharvairyakṣarākṣasapannagaiḥ।
śatayojanavistīrṇaṃ triyojanaśatāya tam।
ataḥ paraṃ pravakṣyāmi dakṣiṇāndiśamāśritāḥ।
triṃśadyojanavistīrṇamāyataṃ śatayojanam ॥ 1.38.27 ॥
prakāśantriṣu lokeṣu sarvalokanamaskṛtam ॥ 1.38.48 ॥
āgneyā nāma gandharvā mahābalaparākramāḥ।
mahādevasya prathitaṃ tryambakasya mahātmanaḥ।
devadānavagandharvairyakṣarākṣasapannagaiḥ।
senāpatye ca daityārirdvādaśārkapratāpavān ॥ 1.41.40 ॥
daityadānavagandharvairyakṣarākṣasapannagaiḥ।
nānāsatvagaṇākīrṇaṃ vihaṅgairupaśobhitam।
gandharvairapsarobhiśca sevitā naika vistarāḥ।
bhadrāśca bharatāścaiva ketumālāśca paścimāḥ।
uttarāḥ kuravaścaiva kṛtapuṇyapratiśrayāḥ ॥ 1.41.84 ॥
vanānāñca sahasrāṇi kandarāṇāṃ śatāni ca ।
tasya kūṭe'mbaranadī siddhacāraṇasevitā ।
dvātriṃśataṃ sahasrāṇi yojanaiḥ pūrvapaścimā ॥ 1.43.1 ॥
asyāyāmaśacavatustriṃśatsahasrāṇi pramāṇataḥ।
tatra te śubhakarmāṇaḥ ketumālāḥ pariśrutāḥ ॥ 1.43.2 ॥
tatra kālā narāḥ sarve mahāsattvā mahābalāḥ।
striyaścotpalapatrābhāḥ sarvāstāḥ priya darśanāḥ ॥ 1.43.3 ॥
tatra divyo mahāvṛkṣaḥ panasaḥ ṣaḍrasāśrayaḥ।
īśvaro brahmaṇaḥ putraḥ kāmacārī manojavaḥ।
tasya pītvā phalarasaṃ jīvanti hi samāyutam ॥ 1.43.4 ॥
pārśve mālyavataścāpi pūrve purvā tu gaṇḍikā।
āyāmato'tha vistārādyathaivāparagaṇḍikā ॥ 1.43.5 ॥
bhadrāśvāstatra vijñeyā nityaṃ muditamānasā।
bhadraṃ sālavanaṃ tatra kālāmrāśca mahādrumāḥ ॥ 1.43.6 ॥
tatra te puruṣāḥ śvetā mahāsattvā mahābalāḥ।
striyaḥ kumudavarṇābhāḥ sundaryyaḥ priyadarśanāḥ ॥ 1.43.7 ॥
candraprabhāśvandravarṇāḥ pūrṇacandranibhānanāḥ।
candraśītalagātrāśca striyaścotpalagandhikāḥ ॥ 1.43.8 ॥
daśavarṣasahasrāṇi teṣāmāyurnirāmayam।
kālāmrasya rasaṃ pītvā sarvadā sitharayauvanāḥ ॥ 1.43.9 ॥
dakṣiṇena tu śvetasya nīlasyaivottareṇa tu।
varṣaṃ ramaṇakaṃ nāma jāyante tatra mānavāḥ ॥ 1.45.2 ॥
śukrābhijanasampannāḥ sarve ca priyadarśanāḥ ॥ 1.45.3 ॥
tatrāpi sumahān divyo nyagrodho rohiṇo mahān।
tasya pītvā phalarasaṃ pibanto varttayantyuta ॥ 1.45.4 ॥
daśavarṣasahasrāṇi śatāni daśapañca ca।
jīvanti te mahābhāgā sadā hṛṣṭā narottamāḥ ॥ 1.45.5 ॥
varṣaṃ hiraṇyataṃ nāma yatra hairaṇyatī nadī ॥ 1.45.6 ॥
mahābalāḥ sutejaskājāyantetatra mānavāḥ।
sarvartukāmadāḥ satvā dhaninaḥ priya darśanāḥ ॥ 1.45.7 ॥
ekādaśa sahasrāṇi varṣāṇāṃ te'mitaujasaḥ।
āyuṣpramāṇaṃ jīvanti śatāni daśapañca ca ॥ 1.45.8 ॥
tasmin varṣe mahāvṛkṣo lakucaḥ ṣaḍrasāśrayaḥ।
tasyapītvā phalarasaṃ tatra jīvanti mānavāḥ ॥ 1.45.9 ॥
trīṇi śrṛṅgavataḥ śrṛṅgāṇyucchritāni mahānti ca ।
ekaṃ maṇimayaṃ teṣāmekañcaiva hiraṇyayam।
sarvaratna mayaṃ caikaṃ bhavanairupaśobhitam ॥ 1.45.10 ॥
kuravastatra tadvarṣaṃ puṇyaṃ siddhaniṣevitam ॥ 1.45.11 ॥
tatra vṛkṣā madhuphalā nityaṃ puṣpaphalopagāḥ।
vastrāṇi ca prasūyante phaleṣvābharaṇāni ca ॥ 1.45.12 ॥
sarvakāmaphalāstatra vkacidvṛkṣā manoramāḥ।
gandharvāpsarasopetaṃ prakṣaranti madhūttamam ॥ 1.45.13 ॥
apare kṣīriṇo nāma vṛkṣāstatra manoramāḥ।
ye kṣaranti sadā kṣīraṃ ṣaḍrasaṃ hyamṛtopamam ॥ 1.45.14 ॥
sarvā maṇimayī bhūmiḥ sūkṣmakāñcana vālukā।
sarvātaḥ sukhasaṃsparśā niṣpaṅkā nīrujā śubhā ॥ 1.45.15 ॥
devalokāccyutāstatra jāyante mānavāḥ śubhāḥ।
śuklābhijanasampannāḥ sarve ca sthira yauvanāḥ ॥ 1.45.16 ॥
mithunāni prasūyante striyaścātimanoharāḥ।
te ca taṃ kṣīriṇaṃ vṛkṣaṃ pibanti hyamṛtopamam ॥ 1.45.17 ॥
mithunaṃ jāyate sadyaḥ samañcaiva vivarddhate।
samaṃ śīlañca rūpaṃ ca mriyante caiva te samam ॥ 1.45.18 ॥
anyonyamanuraktāśca cakravākasadharmiṇaḥ।
anāmayā hyaśokāśca nityaṃ sukhaniṣeviṇaḥ ॥ 1.45.19 ॥
trayodaśa sahasrāṇi śatāni daśapañca ca।
jīvanti te mahāvīryā na cānyastrīniṣeviṇaḥ ॥ 1.45.20 ॥
puṣpamūlaphalopetau siddhacāraṇasevitau ॥ 1.45.23 ॥
sarvadvīpapramuditaṃ naranārī samākulam।
tasya madhye girivaraḥ siddhacāraṇasevitaḥ।
evameva nisargo'yaṃ varṣāṇāṃ bhārate yuge।
dṛṣṭaḥ paramatattvajñairbhūyaḥ kiṃ kīrttayāmi te ॥ 1.45.67 ॥
uttaraśravaṇe bhūyaḥ papracchustadanantaram ॥ 1.45.68 ॥
yadidaṃ bhārataṃ varṣa yasmin svāyambhuvādayaḥ।
caturdaśaite manavaḥ prajāsarge bhavantyuta ॥ 1.45.69 ॥
etadveditumicchāmastanno nigada sattama।
etat śrutvā vacasteṣāmabravīllomaharṣaṇaḥ ॥ 1.45.70 ॥
bhāratasya tu vakṣyāmi nisargaṃ taṃ nibodhata ॥ 1.45.72 ॥
atra vo varṇayiṣyāmi varṣe'smin bhārate prajāḥ ॥ 1.45.74 ॥
idaṃ tu madhyamaṃ citraṃ śubhāśubhaphalodayam।
uttaraṃ yatsamudrasya himavaddakṣiṇaṃ ca yat ॥ 1.45.75 ॥
varṣaṃ yadbhārataṃ nāma yatreyaṃ bhāratī prajā।
bharaṇāñca prajānāṃ vai manurbharata ucyate।
niruktavacanāccaiva varṣaṃ tadbhārataṃ smṛtam ॥ 1.45.76 ॥
tataḥ svargaśca mokṣaśca madhyaśrāntaśca gamyate।
na khalvanyatra marttyānāṃ bhūmau karma vidhīyate ॥ 1.45.77 ॥
bhāratasyāsya varṣasya nava bhedāḥ prakīrtitāḥ।
samudrāntaritā jñeyāste tvagamyāḥ parasparam ॥ 1.45.78 ॥
indradvīpaḥ kaseruśca tāmravarṇo gabhastimān।
nāgadvīpastathā saumyo gandharvastvatha vāruṇaḥ ॥ 1.45.79 ॥
ayantu navamasteṣāṃ dvīpaḥ sāgarasaṃvṛtaḥ।
yojanāṃnāṃ sahasraṃ tu dvīpo'yaṃ dakṣiṇottaram ॥ 1.45.80 ॥
āyato hyākumārikyādāṅgāprabhavācca vai।
tiryaguttaravistīrṇaḥ sahasrāṇi navaiva tu ॥ 1.45.81 ॥
dvīpo hyupaniviṣṭo'yaṃ mlecchairanteṣu nityaśaḥ।
pūrve kirātā hyasyānte paścime yavanāḥ smṛtāḥ ॥ 1.45.82 ॥
brāhmaṇāḥ kṣatriyā vaiśyā madhye śūdrāśca bhāgaśaḥ।
ijyāyuddhavaṇijyābhirvarttayanto vyavasthitāḥ ॥ 1.45.83 ॥
teṣāṃ saṃvyavahāro'yaṃ varttate tu parasparam।
dharmārthakāmasaṃyukto varṇānāṃ tu svakarmasu ॥ 1.45.84 ॥
saṅkalpapañcamānāṃ tu āśramāṇāṃ yathāvidhi।
iha svargāpavargārthaṃ pravṛttiryeṣu mānuṣī ॥ 1.45.85 ॥
yastvayaṃ navamo dvīpastiryagāyata ucyate।
kṛtsnaṃ jayati yo hyenaṃ sa samrāḍiha kīrttyate ॥ 1.45.86 ॥
ayaṃ lokastu vai samrāḍantarikṣo virāṭ smṛtaḥ।
svarāḍanyaḥ smṛto lokaḥ punarvakṣyāmi vistaram ॥ 1.45.87 ॥
sapta cāsmin suparvāṇo viśrutāḥ kulaparvatāḥ।
mahendro malayaḥ sahyaḥ śuktimānṛkṣaparvataḥ।
vindhyaśca pāriyātraśca saptaite kulaparvatāḥ ॥ 1.45.88 ॥
teṣāṃ sahasraśaścānye parvatāstu samīpagāḥ।
abhijātāḥ sarvaguṇā vipulāścitrasānavaḥ ॥ 1.45.89 ॥
mandaraḥ parvata śreṣṭo vaihāro dardurastathā।
kolāhalaḥ sasurasaḥ maināko vaidyutastathā ॥ 1.45.90 ॥
pātandhamo nāma giristathā pāṇḍuraparvataḥ।
gantuprasthaḥ kṛṣṇagirirgodhano girireva ca ॥ 1.45.91 ॥
puṣpagiryujjayantau ca śailo raivatakastathā।
śrīparvataśca kāruśca kūṭaśailo giristathā ॥ 1.45.92 ॥
anye tebhyaḥ parijñātā hrasvāḥ svalpopajīvinaḥ।
tairvimiśrā jatapadā āryamlecchāśca nityaśaḥ ॥ 1.45.93 ॥
pīyante yairimā nadyo gaṅgā sindhuḥ sarasvatī।
śatadruścandrabhāgā ca yamunā sarayūstathā ॥ 1.45.94 ॥
irāvatī vitastā ca vipāśā devikā kuhūḥ ।
gomatī dhutapāpā ca bāhudā ca dṛṣadvatī ॥ 1.45.95 ॥
ikṣu rlohita ityetā himavatpādaniḥsṛtāḥ ॥ 1.45.96 ॥
vedasmṛtirvedavatī vṛtraghnī sindhureva ca।
varṇāśā candanā caiva satīrā mahatī tathā ॥ 1.45.97 ॥
śiprā hyavantī ca tathā pāriyātrāśrayāḥ smṛtāḥ ।। 45.98 ।
śoṇo mahānadaścaiva narmadā sumahādrumā।
mandākinī daśārṇā ca citrakūṭā tathaiva ca ॥ 1.45.98 ॥
tāpī payoṣṇī nirvindhyā madrā ca niṣadhā nadī।
toyā caiva mahāgaurī durgā cāntaśilā tathā।
vindhyapādaprasūtāśca nadyaḥ puṇyajalāḥ śubhāḥ ॥ 1.45.102 ॥
godāvarī bhīmarathī kṛṣṇā vaiṇyatha vañjulā।
tuṅgabhadrā suprayogā kāverī ca tathāpagā।
dakṣiṇāpathanadyastu sahyapādādviniḥsṛtāḥ ॥ 1.45.103 ॥
kṛtamālā tāmravarṇā puṣpajātyutpalāvatī।
trisāmā ṛtukulyā ca ikṣulā tridivā ca yā।
lāṅgulinī vaṃśadharā mahendratanayāḥ smṛtāḥ ॥ 1.45.105 ॥
ṛṣīkā sukumārī ca mandagā mandavāhinī।
kūpā palāśinī caiva śuktimatprabhavāḥ smṛtāḥ ॥ 1.45.106 ॥
sarvāḥ puṇyāḥ sarasvatyaḥ sarvā gaṅgāḥ samudragāḥ ।
viśvasya mātaraḥ sarvā jagatpāpaharāḥ smṛtāḥ ॥ 1.45.107 ॥
tāsāṃ nadyupanadyo'pi śataśo'tha sahasraśaḥ।
tāstvime kurupāñcālāḥ śālvāścaiva sajāṅgalāḥ ॥ 1.45.108 ॥
śūrasenā bhadrakārā bodhāḥ śatapatheśvaraiḥ।
vatsāḥ kisaṣṇāḥ kulyāś ca kuntalāḥ kāśikośalāḥ ॥ 1.45.109 ॥
madhyadeśā janapadāḥ prāyaśo'mī prakīrtitāḥ ॥ 1.45.110 ॥
sahyasya cottarārddhe tu yatra godāvarī nadī।
pṛthivyāmiha kṛtsnāyāṃ sapradeśo manoramaḥ ॥ 1.45.111 ॥
tatra govarddhano nāma surarājena nirmitaḥ।
bharadvājena muninā tatpriyārthe'vatāritāḥ।
antaḥpuravanoddeśastena jajñe manoramaḥ ॥ 1.45.113 ॥
vāhlīkā vāḍhadhānāśca ābhīrāḥ kālatoyakāḥ।
gāndhārā yavanāścaiva sindhusauvīrabhadrakāḥ।
kāmbojā daradāścaiva barbarāḥ priyalaukikāḥ।
pīnāścaiva tuṣārāśca pahlavā bāhyatodarāḥ ॥ 1.45.117 ॥
ātreyāśca bharadvājāḥ prasthalāśca kaserukāḥ.
apagāścālimadrāśca kirātānāñca jātayaḥ।
tomarā haṃsamārgāśca kāśmīrāstaṅgaṇāstathā ॥ 1.45.119 ॥
cūlikāścāhukāścaiva pūrṇadarvāstathaiva ca।
ete deśā hyudīcyāśca prācyān deśānnibodhata ॥ 1.45.120 ॥
andhravākāḥ sujarakā antargiribahirgirāḥ।
prāgjyotiṣāśca muṇḍāśca videhāstāmaliptakāḥ।
mālā magadhagovindāḥ prācyāṃ janapadāḥ smṛtāḥ ॥ 1.45.122 ॥
athāpare janapadā dakṣiṇāpatha vāsinaḥ ।
pāṇḍyāśca keralāścaiva caulyāḥ kulyāstathaiva ca ॥ 1.45.123 ॥
setukā mūṣikāścaiva kumanā vanavāsikāḥ।
mahārāṣṭrā māhiṣakāḥ kaliṅgāścaiva sarvaśaḥ ॥ 1.45.124 ॥
pulindrā vindhyamūlīkā vaidarbā daṇḍakaiḥ saha ॥ 1.45.125 ॥
paunikā maunikāścaiva asmakā bhogavarddhanāḥ।
dākṣiṇātyāśca vai deśā aparāṃstānnibodhata।
puleyāśca surālāśca rūpasāstāpasaiḥ saha।
nāsikyādyośca ye cānye ye caivāntaranarmadāḥ।
bhānukacchāḥ samā heyāḥ sahasā śāśvatairapi ॥ 1.45.129 ॥
kacchīyāśca surāṣṭrāśca anarttāścārbudaiḥ saha।
ityete samparītāśca śrṛṇudhvaṃ vindhyavāsinaḥ ॥ 1.45.130 ॥
mālavāśca karūṣāśca mekalāścotkalaiḥ saha।
uttamarṇā daśārṇāśca bhojāḥ kiṣkindhakaiḥ saha ॥ 1.45.131 ॥
tosalāḥ kosalāścaiva traipurā vaidikāstathā।
tumurāstumburāścaiva ṣaṭsurā niṣadhaiḥ saha ॥ 1.45.132 ॥
anupāstuṇḍikerāśca vītihotrā hyavantayaḥ।
ete janapadāḥ sarve vindhya pṛṣṭhanivāsinaḥ ॥ 1.45.133 ॥
ato deśān pravakṣyāmi parvatāśrayiṇaśca ye।
nigarharā haṃsamārgāḥ kṣupaṇāstaṅgaṇāḥ khasāḥ ॥ 1.45.134 ॥
kuśaprāvaraṇāścaiva hūṇā darvāḥ sahūdakāḥ।
trigarttā mālavāścaiva kirātāstāmasaiḥ saha ॥ 1.45.135 ॥
catvāri bhārate varṣe yugāni kavayo viduḥ।
kṛtaṃ tretā dvārapañca kaliśceti catuṣṭayam।
teṣāṃ nisargaṃ vakṣyāmi upariṣṭānnibodhata ॥ 1.45.136 ॥
etacchrutvā tu ṛṣaya uttaraṃ punareva te।
yacca kimpuruṣaṃ varṣaṃ harivarṣaṃ tathaiva ca।
ācakṣva no yathātattvaṃ kīrttitaṃ bhārataṃ tvayā ॥ 1.46.2 ॥
śuśrūṣā yatra vo viprāstacchṛṇudhvaṃ mudā yutāḥ।
pukṣakhaṇḍaḥ kimpuruṣe sumahānnandanopamaḥ ॥ 1.46.4 ॥
daśavarṣasahasrāṇi sthitiḥ kimpuruṣe smṛtā।
suvarṇavarṇāśca narāḥ striyaścāpsarasopamāḥ ॥ 1.46.5 ॥
anāmayā hyaśokāśca sarve te śuddhamānasāḥ।
jāyante mānavāstatra nistaptakanakaprabhāḥ ॥ 1.46.6 ॥
varṣe kimpuruṣe puṇye plakṣo madhuvahaḥ śubhaḥ।
tasya kimpuruṣāḥ sarve pibanti rasamuttamam ॥ 1.46.7 ॥
ataḥparaṃ kiṃ puruṣāddharivarṣaḥ pracakṣyate।
mahārajatasaṅkāśā jāyante tatra mānavāḥ ॥ 1.46.8 ॥
devalokāccyutāḥ sarve devarūpāśca sarvaśaḥ।
harivarṣe narāḥ sarve pibantīkṣurasaṃ śubham ॥ 1.46.9 ॥
ekādaśa sahasrāṇi varṣāṇāṃ tu mudā yutāḥ।
harivarṣe tu jīvanti sarve muditamānasāḥ।
na jarā bādhate tatra jīryanti na ca te narāḥ ॥ 1.46.10 ॥
madhyamaṃ yanmayā proktaṃ nāmnā varṣamilāvṛtam।
na tatra sūryastapati na ca jīryanti mānavāḥ ॥ 1.46.11 ॥
candrasūryau sanakṣatrāvaprakāśāvilāvṛte ।
padmavarṇāḥ padma prabhāḥ padmapatranibhekṣaṇāḥ।
pakṣapatrasugandhāśca jāyante tatra mānavāḥ ॥ 1.46.12 ॥
jambūrasaphalāhārā hyaniṣpandāḥ sugandhinaḥ।
manasvino bhuktabhogāḥ satkarmaphalabhoginaḥ ॥ 1.46.13 ॥
trayodaśasahasrāṇi varṣāṇānte narottamāḥ ॥ 1.46.14 ॥
āyuṣpramāṇaṃ jīvanti te tu varṣe tvilāvṛte ।
meroḥ pratidiśaṃ te tu navasāhasravistṛte ॥ 1.46.15 ॥
yojanānāṃ sahasrāṇi ṣaḍ‌viṃśastasya vistaraḥ।
caturasraḥ samantācca śarāvākāra saṃsthitaḥ ॥ 1.46.16 ॥
merostu paścime bhāge navasāhasrasaṃmite।
catustriṃśatsahasrāṇi gandhamādanaparvataḥ ॥ 1.46.17 ॥
udagdakṣiṇataścaiva ānīlaniṣadhāyataḥ।
catvāriṃśatsahasrāṇi parivṛddho mahītalāt।
pūrveṇa mālyavān śailastatpramāṇaḥ prakīrtitaḥ।
dakṣiṇena tu nīlasya niṣadhasyottareṇa tu ॥ 1.46.19 ॥
teṣāṃ madhye mahāmeruḥ supramāṇaḥ prakīrtitaḥ।
sarveṣāmeva śailānāmavagāḍho yathā bhavet ॥ 1.46.20 ॥
vistarastatpramāṇaḥ syādāyāme niyutaḥ smṛtaḥ।
vṛttabhāvāt samudrasya mahīmaṇḍalabhāvanaḥ ॥ 1.46.21 ॥
āyāmāḥ parihīyante caturasrāḥ samastataḥ।
prabhinnāñjanasaṅkāśā jambūrasavatī nadī।
merostu dakṣiṇe pārśve niṣadhasyottareṇa tu ॥ 1.46.23 ॥
sudarśano nāma mahājambūvṛkṣaḥ sanātanaḥ।
nityapuṣpaphalopetaḥ siddhacāraṇasevitaḥ ॥ 1.46.24 ॥
tasya nāmnā samākhyāto jambūdvīpe vanaspatiḥ।
yojanānāṃ sahasraṃ tu śatacānyamahādrumaḥ।
utsedho vṛkṣarājaspa divaṃ spṛśati sarvaśaḥ ॥ 1.46.25 ॥
aratnīnāṃ śatānyaṣṭau ekaṣaṣṭyadhikāni tu।
phalapramāṇaṃ saṃkhyātamṛṣibhistattvadarśibhiḥ ॥ 1.46.26 ॥
patamānāni tānyurvyāṃ kurvanti vipulaṃ svanam।
tasyā jambvāḥ phalaraso nadībhūya prasarpati ॥ 1.46.27 ॥
meruṃ pradakṣiṇīkṛtya jambū vṛkṣaṃviśatyadhaḥ।
te pibanti sadā hṛṣṭā jambūrasaphalāvṛtāḥ ॥ 1.46.28 ॥
tatra jāmbūnadaṃ nāma kanakaṃ devabhūṣaṇam।
indragopakaśaṅkāśaṃ jāyate bhāsvarantu tat ॥ 1.46.30 ॥
sarveṣāṃ varṣavṛkṣāṇāṃ śubhaḥ phalarasastu saḥ।
skannaṃ bhavati tacchukraṃ kanakaṃ devabhūṣaṇam ॥ 1.46.31 ॥
teṣāṃ mūtraṃ purīṣañca dikṣu sarvāsu bhāgaśaḥ।
īśvarānugrahādbhūmirmṛtāṃśca grasate tu tān ॥ 1.46.32 ॥
rakṣaḥ piśācā yakṣāśca sarve haimavatāḥ smṛtāḥ।
hemakūṭe tu gandharvā vijñeyāḥ sāpsarogaṇāḥ ॥ 1.46.33 ॥
sarve nāgāstu niṣadhe śeṣavāsukitakṣakāḥ।
mahāmerau trayastriṃśadbhramante yājñikāḥ surāḥ ।
nīle tu vaiḍūryamaye siddhabrahmarṣayo matāḥ ॥ 1.46.34 ॥
daityānāṃ dānavānāñca śvetaparvata ucyate।
śrṛṅgavān parvataḥ śreṣṭhaḥ pitṝṇāṃ pratisañcaraḥ ॥ 1.46.35 ॥
navasveteṣu varṣeṣu yathābhāgasthiteṣu vai।
bhūtānyupaniviṣṭāni gatimanti dhruvāṇi ca ॥ 1.46.36 ॥
teṣāṃ vivṛddhirbahulā dṛśyate devamānuṣoḥ।
na śakyā parisaṅkhyātuṃ śraddheyānu bubhūṣatā ॥ 1.46.37 ॥
savye himavataḥ pārśve kailāso nāma parvataḥ।
tasminnivasati śrīmān kuberaḥ saha rākṣasaiḥ।
kailāsapādāt sambhūtaṃ puṇyaṃ śīta jalaṃ śubham।
mandaṃ nāmnā kumudvantaṃ śaradambudasannibham ॥ 1.47.2 ॥
tasmāddivyā prabhavati nadī mandākinī śubhā।
divyañca nandanaṃ tatra tasyāstīre mahadvanam ॥ 1.47.3 ॥
prāguttareṇa kailāsāddivyasattvauṣadhaṃ girim।
suradhātumayaṃ citraṃ suvarṇaṃ parvataṃ prati ॥ 1.47.4 ॥
candraprabho nāma giriḥ saśuddhāṃ ratnasannibhaḥ।
tasya pāde mahaddivyamacchodaṃ nāma tatsaraḥ ॥ 1.47.5 ॥
tasmāddivyā prabhavati hyacchodā nāma nimnagā।
tasyāstīre mahādivyaṃ vanaṃ caitrarathaṃ smṛtam ॥ 1.47.6 ॥
tasmin girau nivasati maṇibhadraḥ sahānugaḥ।
yakṣasenāpatiḥ krūraguhyakaiḥ parivāritaḥ ॥ 1.47.7 ॥
mahīmaṇḍalamadhyena praviṣṭe te mahodadhim ॥ 1.47.8 ॥
kailāsāddakṣiṇaprācyāṃ śivasattvauṣadhiṃ gurum ।
manaḥśilāmayaṃ divyaṃ piśaṅgaṃ parvataṃ prati ॥ 1.47.9 ॥
lohito hemaśrṛṅgastu giriḥ sūrya prabho mahān।
tasya pāde mahaddivyaṃ lohitaṃ nāma tatsaraḥ ॥ 1.47.10 ॥
tasmāt puṇyaḥ prabhavati lauhityaḥ sadano mahān।
devāraṇyaṃ viśokañca tasya tīre mahāvanam ॥ 1.47.11 ॥
tasmin girau nivasati yakṣo maṇivaro vaśī।
saumyaiḥ sudhārmikaiścaiva guhyakaiḥ parivāritaḥ ॥ 1.47.12 ॥
kailāsāddakṣiṇe pārśve krūrasatvauṣadhaṃ girim।
vṛtrakāyāt kilotpannamañjanaṃ trikakutprati ॥ 1.47.13 ॥
sarvadhātumayastatra sumahān vaidyuto giriḥ।
tasya pāde saraḥ puṇyaṃ mānasaṃ siddhasevitam ॥ 1.47.14 ॥
tasmāt prabhavate puṇyā sarayūrlokabhāvanī।
tasyāstīre vanaṃ divyaṃ vaibhrājaṃ nāma viśrutam ॥ 1.47.15 ॥
kuberānucarastatra prahetṛtanayo vaśī।
brahma pāto nivasati rākṣaso'nantavikramaḥ।
antarikṣacarairghorairyātudhānaśatairvṛtaḥ ॥ 1.47.16 ॥
apareṇa tu kailāsānmukhyasattvauṣadhiṃ girim।
aruṇaṃ parvataśreṣṭhaṃ rukmadhātumayaṃ prati ॥ 1.47.17 ॥
bhavasya dayitaḥ śrīmān parvato meghasannibhaḥ।
śātakumbhamayaiḥ śubhraiḥ śilājālaiḥ samāvṛtaḥ ॥ 1.47.18 ॥
śatasaṅkhyaistāpanīyaiḥ śrṛṅgairdivamivollikhan।
muñjavān sa mahādivyo durgaśailo himārcitaḥ ॥ 1.47.19 ॥
tasmin girau nivasati giriśo dhūmralohitaḥ।
tasya pādāt prabhavati śailodaṃ nāma tatsaraḥ ॥ 1.47.20 ॥
tasmāt prabhavate hivyā śailodā nāma nimnagā।
sā cakṣuḥśītayormadhye praviṣṭā lavaṇodadhim ॥ 1.47.21 ॥
tasyāstīre vanaṃ divyaṃ viśrutaṃ surabhīti vai।
astyuttareṇa kailāsācchivasattvauṣadho giriḥ ॥ 1.47.22 ॥
gauro nāma giristatra haritālamayaḥ śubhaḥ।
hiraṇyaśrṛṅgaḥ sumahān divyo maṇimayo giriḥ ॥ 1.47.23 ॥
tasya pāde mahaddivyaṃ śubhaṃ kāñcanavālukam।
ramyaṃ bindusaro nāma yatra yāto bhagīrathaḥ ॥ 1.47.24 ॥
gaṅgānimittaṃ rājarṣiruvāsa bahulāḥ samāḥ ।
divaṃ yāsyanti me pūrve gaṅgātoyapariplutāḥ ॥ 1.47.25 ॥
tatra tripathagā devī prathamantu pratiṣṭitā।
somapādaprasūtā sā saptadhā pratipadya te ॥ 1.47.26 ॥
yūpā maṇimayāstatra citayaśca hiraṇmayāḥ ।
tatreṣṭvā tu gataḥ śarvaṃ śakraḥ sarvaiḥ suraiḥ saha ॥ 1.47.27 ॥
divicchāyāpatho yastu anunakṣatramaṇḍalam ।
dṛśyate bhāsvaro rātrau devī tripathagā tu sā ॥ 1.47.28 ॥
antarikṣaṃ divañcaiva bhāvayantī bhuvaṅgatā।
bhavottamāṅge patitā saṃruddhā yogamāyayā ॥ 1.47.29 ॥
tasyā ye bindavaḥ kecit kruddhāyāḥ patitāḥ kṣitau।
kṛtaṃ bindusarastatra tato bindusaraḥ smṛtam ॥ 1.47.30 ॥
tato niruddhā devī sā bhavena smayatā kila।
cintayāmāsa manasā śaṅkarakṣepaṇaṃ prati ॥ 1.47.31 ॥
bhittvā viśāmi pātālaṃ srotasā gṛhya śaṅkaram।
jñātvā tasyā abhiprāyaṃ krūraṃ devyā cikīrṣitam ॥ 1.47.32 ॥
tirobhāvayituṃ buddhirāsīdaṅgeṣu tāṃ nadīm।
tasyāvalepaṃ taṃ buddhvā nadyāḥ kruddhastu śaṅkaraḥ।
nirudhya tu śirasyenāṃ vegena patitāṃ bhuvi ॥ 1.47.33 ॥
etasminneva kāle tu dṛṣṭvā rājānamagrataḥ।
dhamanīsantataṃ kṣīṇaṃ kṣudhāparigatendriyam ॥ 1.47.34 ॥
anena toṣitaścāhaṃ nadyarthaṃ pūrvameva hi।
buddhvāsya varadānaṃ tu kopaṃ niyatavāṃstu saḥ ॥ 1.47.35 ॥
tato visarjayāmāsa saṃruddhāṃ svena tejasā।
nadīṃ bhagīrathasyārthe tapasogreṇa toṣitaḥ ॥ 1.47.36 ॥
tato visṛjyamānāyāḥ srotastatsaptatāṅgatam।
trayaḥ prācīmabhimukhaṃ pratīcīṃ trayaḥ eva tu ॥ 1.47.37 ॥
nadyāḥ srotastu gaṅgāyāḥ pratyapadyata saptadhā।
nalinī hrādinī caiva pāvanī caiva prāggatā ॥ 1.47.38 ॥
sītā cakṣuśca sindhuśca pratīcīṃ diśamākṣitāḥ।
saptamī tvanugā tāsāṃ dakṣiṇena bhagīrathī ॥ 1.47.39 ॥
tasmādbhāgīrathī yā sā praviṣṭā lavaṇodadhim।
saptaitā bhāvayantīha himāhvaṃ varṣameva tu ॥ 1.47.40 ॥
prasūtāḥ sapta nadyastāḥ śubhā bindusarodbhavāḥ।
nānādeśān bhāvayantyo mlecchaprāyāṃśca sarvaśaḥ ॥ 1.47.41 ॥
upagacchanti tāḥ sarvā yato varṣati vāsanaḥ।
sirindhrān kuntalāṃścīnān barbharān yavasān druhān ॥ 1.47.42 ॥
ruṣāṇāṃśca kuṇindāṃśca aṅagalokavarāśca ye।
kṛtvā dvidhā sindhumaruṃ sītāgātpaścimodadhim ॥ 1.47.43 ॥
atha cīnamarūṃścaiva naṅgaṇān sarvamūlikān ।
etān janapadān cakṣuḥ srāvayantī gatodadhim ॥ 1.47.44 ॥
daradāṃśca sakāṃśmīrān gāndhārān varapān hradān।
saindhavān randhrakarakān bhramarābhīrarohakān ।
gandharvān kinnarān yakṣān rakṣovidyādharoragān।
kalāpagrāmakāṃścaiva pāradān sīgaṇān khasān ॥ 1.47.47 ॥
kirātāṃśca pulindāṃśca kurūn sabharatānapi।
pañcālakāśimātsyāṃśca magadhāṅgāṃstathaiva ca ॥ 1.47.48 ॥
brahmottarāṃśca vaṅgāṃśca tāmaliptāṃstathaiva ca।
etān janapadānāryān gaṅgā bhāvayate śubhān ॥ 1.47.49 ॥
tataḥ pratihatā vindhye praviṣṭā dakṣiṇodadim।
tatakṣvāhlādinī puṇyā prācīnābhimukhī yayau ॥ 1.47.50 ॥
dhīvarānṛṣikāṃścaiva tathā nīlamukhānapi ॥ 1.47.51 ॥
keralānuṣṭrakarṇāṃśca kirātānapi caiva hi।
kālodarān vivarṇāṃśca kumārān svarṇabhūṣitān ॥ 1.47.52 ॥
sā maṇḍale samudrasya tirobhūtā'nupūrvataḥ।
tatastu pāvanī caiva prācīmeva diśaṅgatā ॥ 1.47.53 ॥
apathān bhāvayantīha indradyumnasaro'pi ca।
tatā kharathāṃścaiva indraśaṅkupathānapi ॥ 1.47.54 ॥
indradvīpasamudre tu praviṣṭā lavaṇodadhim ॥ 1.47.55 ॥
tataśca nalinī cāgāt prācīmāśāṃ javena tu।
tomarān bhāvayantīha haṃsamārgān sahūhukān ॥ 1.47.56 ॥
pūrvān deśāṃśca sevantī bhittvā sā bahudhā girīn।
karṇaprāvaraṇāṃścaiva prāpya cāśvamukhānapi ॥ 1.47.57 ॥
sikatāparvatamarūn gatvā vidyādharān yayau।
tāsāṃ nadyupanadyaśca śataśo'tha sahasraśaḥ।
upagacchanti tāḥ sarvā yato varṣati vāsavaḥ ॥ 1.47.59 ॥
hariśrṛṅge tu vasati vidvān kaubairako vaśī ॥ 1.47.60 ॥
yajñopetaḥ sa sumahānamitaujāḥ suvikramaḥ।
tatrāgastyaiḥ parivṛto vidvadbhirbrahmarākṣasaiḥ।
kubairānucarāḥ hyete catvārastatsamāḥ smṛtāḥ ॥ 1.47.61 ॥
evameva tu vijñeyā ṛddhiḥ parvatavāsinām।
paraspareṇa dviguṇā dharmataḥ kāmato'rthataḥ ॥ 1.47.62 ॥
hemakūṭasya pṝṣṭe tu sāyanaṃ nāma tatsaraḥ।
manasvinī prabhavati tasmājjyotiṣmatī ca sā ॥ 1.47.63 ॥
avagāhya hyubhayataḥ samudrau pūrvapaścimau ।
saro viṣṇupadaṃ nāma niṣadhe parvatottame ॥ 1.47.64 ॥
tasmāddvayaṃ prabhavati gāndharvī nanvalī ca yā।
meroḥ paścāt prabhavati hradaścandraprabho mahān ॥ 1.47.65 ॥
tatra jāmbūnadī puṇyā yasyāṃ jāmbūnadaṃ śubham।
payodaṃ tu saro nīle suśubhraṃ puṇḍarīkavat ॥ 1.47.66 ॥
puṇḍarīkāpayodā ca tasmānnadyau vinirgate।
śvetāt prabhavate puṇyaṃ sarastūttaramānasam ॥ 1.47.67 ॥
jyotsnā ca mṛgakāntā ca tasmāddve saṃbabhūvatuḥ।
rudrakāntamiti khyātaṃ nirmitaṃ tadbhavena tu ॥ 1.47.69 ॥
anye cāpyatra vikhyātāḥ pajhamīnadvijākulāḥ।
nāmnā rudrājayā nāma dvādaśodadhisannibhāḥ ॥ 1.47.70 ॥
tebhyaḥ śāntā ca mādhvī ca dve nadyau sambabhūvatuḥ।
yani kimpuruṣādyāni teṣu devo na varṣati ॥ 1.47.71 ॥
udbhidyānyudakānyatra pravahanti saridvarāḥ।
ṛṣabho dundubhiścaiva dhūmraścaiva mahāgiriḥ ॥ 1.47.72 ॥
pūrvāyatā mahabhāgā nimnagā lavaṇāmbhasi।
candrakaṅkastathā prāṇo mahānagniḥ śiloccayaḥ।
udagyātā udīcyāntā avagāḍhā mahodadhim ॥ 1.47.73 ॥
somakaśca varāhaśca nāradaśca mahīdharaḥ।
pratīcīmāyatāste vai praviṣṭā lavaṇodadhim ॥ 1.47.74 ॥
cakro balāhakaścaiva mainākaścaiva parvataḥ।
āyatāste mahāśailāḥ samudraṃ dakṣiṇaṃ prati।
candramainākayormadhyevidiśaṃ dakṣiṇāṃ prati ॥ 1.47.75 ॥
tatra saṃvarttako nāma so'gniḥ pibati tajjalam।
nāmnā samudrapaḥ śrīmānaurvaḥ sa vaḍavāmukhaḥ ॥ 1.47.76 ॥
dvādaśaite praviṣṭā hi parvatā lavaṇodadhim।
mahendrabhayavitrastāḥ pakṣacchedabhayāttadā।
yadetadṝśyate candre śvete kṛṣṇaśaśākṛtiḥ ॥ 1.47.77 ॥
bhāratasya tu varṣasya bhedāste nava kīrtitāḥ।
ihoditasya dṛśyante tathānye'nyatra nodite ॥ 1.47.78 ॥
uttarottarameteṣāṃ varṣamuddiśyate guṇaiḥ।
ārogyāyuḥ pramāṇābhyāṃ dharmataḥ kāmato'rthataḥ ॥ 1.47.79 ॥
samanvitāni bhūtāni guṇai retaistu bhāgataḥ।
vasanti nānājātīni teṣu varṣeṣu tāni vai।
ityeṣā'dhārayat sarvaṃ pṛtvī viśvaṃ jagatsthitā ॥ 1.47.80 ॥
śatayojanavistīrṇā triṃśadāyāmayojanā।
nānājālisamākīrṇe nānādhiṣṭānapattane ॥ 1.48.36 ॥
plakṣadvīpaṃ pravakṣyāmi yathāvadiva saṅgrahāt।
śrṛṇutemaṃ yatātattvaṃ bruvato me dvijottamāḥ ॥ 1.49.1 ॥
jambūdvīpasya vistārāddviguṇastasya vistaraḥ।
vistārātrriguṇaścāsya pariṇāhaḥ samantataḥ।
tenāvṛtaḥ samudro'yaṃ dvīpena lavaṇodakaḥ॥ 1.49.2 ॥
tatra puṇyā janapadāścirācca mriyate prajā।
kuta eva hi durbhikṣaṃ jarāvyādhibhayaṃ kutaḥ ॥ 1.49.3 ॥
tatrāpi parvatāḥ śubhrāḥ saptaiva maṇibhūṣaṇāḥ।
ratnākarāstathā nadyastāsānnāmāni vacmi bhoḥ ॥ 1.49.4 ॥
plakṣadvīpādiṣu teṣu sapta saptasu saptasu।
ṛjvāyatāḥ pratidiśaṃ niviṣṭāḥ parvatāḥ sadā ॥ 1.49.5 ॥
plakṣadvīpe tu vakṣyāmi sapta dvīpānmahācalān।
gomeda ko'tra prathamaḥ parvato meghasannibhaḥ।
khyāyate tasya nāmnā vai varṣaṃ gomedakantu tat ॥ 1.49.6 ॥
dvitīyaḥ parvataścandraḥ sarvauṣadhisamanvitaḥ।
aśvibhyāmamṛtasyārthe oṣadhyastatra saṃsthitāḥ ॥ 1.49.7 ॥
tṛtīyo nārado nāma durgaśailo mahocchrayaḥ।
tatrācale samutpannau pūrvaṃ nāradaparvatau ॥ 1.49.8 ॥
caturthastatra vai śailo dundubhirnāma nāmataḥ।
śabdamṛtyuḥ purā tasmin dundubhistāḍitaḥ suraiḥ ।
rajjudāro rajjumayaḥ śālmalasvāsurāntakṛt ॥ 1.49.9 ॥
pañcamaḥ somako nāma devai ryatrāmṛtaṃ purā।
sambhṛtañca hṛtaṃ caiva māturarthe garutmatā ॥ 1.49.10 ॥
ṣaṣṭhastu sumanā nāma sa evarṣabha ucyate।
hiraṇyākṣo varāheṇa tasmin śaile niṣūditaḥ ॥ 1.49.11 ॥
vaibhrājaḥ saptamastatra bhrājiṣṇuḥ sphāṭiko mahān।
teṣāṃ varṣāṇi vakṣyāmi nāmatastu yathākramam।
gomedaṃ prathamaṃ varṣaṃ nāmnā śāntabhayaṃ smṛtam ॥ 1.49.13 ॥
candrasya śikharaṃ nāma nāradasya sukhodayam।
ānandaṃ dundubhervarṣa somakasya śivaṃsmṛtam।
kṣemakaṃ ṛṣabhasyāpi vaibhrājasya dhruvaṃ tathā ॥ 1.49.14 ॥
eteṣu devagandharvāḥ siddhāśca sahacāraṇaiḥ
viharanti ramante ca dṛśyamānāstu taiḥ saha ॥ 1.49.15 ॥
teṣāṃ nadyaśca saptaiva prativarṣaṃ samudragāḥ।
nāmatastāḥ pravakṣyāmi saptagaṅgā mahānadī ॥ 1.49.16 ॥
abhigacchanti tā nadyastābhyaścānyāḥ sahasraśaḥ।
bahūdakāścaughavatyo yato varṣati vāsavaḥ ॥ 1.49.17 ॥
tāḥ pibanti sadā hṛṣṭā nadīrjanapadāstu te।
śubhāḥ śāntavahāścaiva pramodā ye ca te śivāḥ ॥ 1.49.18 ॥
ānandāśca dhruvāścaiva kṣemakāśca śivai saha।
varṇāśramācārayuktāḥ prajāsteṣvatha sarvaśaḥ ॥ 1.49.19 ॥
sarveṣvarogāḥ subalā- prajāstvāmayavarjitāḥ।
adhaḥsarpiṇī na teṣvasti tathaivotsarpiṇī na ca ॥ 1.49.20 ॥
na tatrāsti yugāvasthā caturyugakṛtā vkacit।
tretāyugasamaḥ kālaḥ sarvadā tatra varttate ॥ 1.49.21 ॥
plakṣadvīpādiṣu jñeyaḥ pañcasveteṣu sarvaśaḥ।
deśasyānuvidhānena kālasyānuvidhāḥ smṛtāḥ ॥ 1.49.22 ॥
pañcavarṣasahasrāṇi teṣu jīvanti mānavāḥ।
surūpāśca suveṣāśca arogā balinastathā ॥ 1.49.23 ॥
sukhamāyurbalaṃ rūpamārogyaṃ dharma eva ca।
plakṣadvīpādiṣu jñeyaṃ śākadvīpāntakeṣu ca ॥ 1.49.24 ॥
plakṣadvīpaḥ pṛthuḥ śrīmān sarvato dhanadhānyavān।
divyauṣadhi phalopetaḥ sarvauṣadhivanaspatiḥ ॥ 1.49.25 ॥
āvṛtaḥ paśubhiḥ sarvairgrāmāraṇyaiḥ sahasraśaḥ।
jambūvṛkṣeṇa saṃkhyātastasya madhye dvijottamāḥ।
plakṣo nāmnā mahāvṛkṣastasya nāmnā sa ucyate ॥ 1.49.26 ॥
sa tatra pūjyate sthāṇurmadhye janapadasya hi।
sa cāpīkṣurasoddeśaḥ plakṣadvīpasamāvṛtaḥ।
plakṣadvīpasya caiveha vaipulyādvistareṇa tu ॥ 1.49.27 ॥
ityeṣa sanniveśovaḥ plakṣadvīpasya kīrtitaḥ।
ānupūrvyā samāsena śālmalantannibodhata ॥ 1.49.28 ॥
tatastṛtīyaṃ dvīpānāṃ śālmalaṃ dvīpamuttamam।
śālmalena samudrastu dvīpenekṣurasodakaḥ।
plakṣadvīpasya vistārād‌dviguṇena samāvṛtaḥ ॥ 1.49.29 ॥
tatrāpi parvatāḥ sapta vijñeyā ratnayonayaḥ।
ratnākarāstathā nadyasteṣu varṣeṣu saptasu ॥ 1.49.30 ॥
prathamaḥ sūryasaṅkāśaḥ kumudo nāma parvataḥ।
sarvadhātumayaiḥ śrṛṅgaiḥ śilājālasamudgataiḥ ॥ 1.49.31 ॥
haritālamayaiḥ śrṛṅgairdivamāvṛtya tiṣṭhati ॥ 1.49.32 ॥
tṛtīyaḥ parvatastasya balāhaka iti śrutaḥ।
jātyañjanamayaiḥ śrṛṅgairdivamāvṛtya tiṣṭhati ॥ 1.49.33 ॥
viśalyakaraṇī caiva mṛtasañjīvanī tathā ॥ 1.49.34 ॥
kaṅkastu pañcamastatra parvataḥ sumahodayaḥ।
divyapuṣpaphalo peto vṛkṣavīrutsamāvṛtaḥ ॥ 1.49.35 ॥
ṣaṣṭhastu parvatastatra mahiṣo meghasannibhaḥ।
yasmin so'gnirnivasati mahiṣo nāma vārijaḥ ॥ 1.49.36 ॥
saptamaḥ parvatastatra kakujhānnāma bhāṣyate।
tatra ratnānyanekāni svayaṃ varṣati vāsavaḥ।
prajāpatimupādāya prājāpatye vidhistvayam ॥ 1.49.37 ॥
ityete parvatāḥ sapta śālmale maṇibhūṣitāḥ ।
teṣāṃ varṣāṇi vakṣyāmi saptaiva tu śubhāni vai।
balāhakasya jīmūtaṃ droṇasya haritaṃ smṛtam ।
kaṅkasya vaidyutaṃ nāma mahiṣasya tu mānasam ॥ 1.49.39 ॥
kakudaḥ suprabhaṃ nāma saptaitāni tu saptadhā।
varṣāṇi parvatāṃścaiva nadīsteṣu nibodhata ॥ 1.49.40 ॥
nivṛttiḥ saptamī tāsāṃ prativarṣaṃ tu tāḥ smṛtāḥ ॥ 1.49.41 ॥
tāsāṃ samīpagāścānyāḥ śataśo'tha sahasraśaḥ।
aśakyāḥ parisaṃkhyātuṃ śraddheyāstu bubhūṣatā ॥ 1.49.42 ॥
ityeṣa sanniveśo vaḥ śālmalasyāpi kīrtitaḥ।
plakṣavṛkṣeṇa saṃkhyātastasya madhye mahādrumaḥ ॥ 1.49.43 ॥
śālmalirvipulaskandha stasya nāmnā sa ucyate।
śālmalistu samudreṇa surodena samantataḥ।
vistārācchālmalasyaiva samena tu samantataḥ ॥ 1.49.44 ॥
uttareṣu tu dharmajñā dvīpeṣu śrṛṇuta prajāḥ।
yathāśrutaṃ yathānyāyaṃ bruvato me nibodhata ॥ 1.49.45 ॥
kuśadvīpaṃ pravakṣyāmi caturthaṃ taṃ samāsataḥ।
surodakaḥ parivṛtaḥ kuśadvīpena sarvataḥ ॥ 1.49.46 ॥
saptaiva girayastatra varṇyamānānnibodhata।
śālmalasya tu vistārād dviguṇena samantataḥ ॥ 1.49.47 ॥
kukhadvīpe tu vijñeyaḥ parvato vidrumoccayaḥ।
dvīpasya prathamastasya dvitīyo hemaparvataḥ ॥ 1.49.48 ॥
tṛtīyo dyutimānnāma jīmūtasadṛśo giriḥ।
caturthaḥ puṣpavānnāma pañcamastu kuśeśayaḥ ॥ 1.49.49 ॥
ṣaṣṭo harigirirnāma saptamo mandaraḥ smṛtaḥ ।
mandā iti hyapāṃ nāma mandaro dāraṇādapām ॥ 1.49.50 ॥
teṣāmantaraviṣkambho dviguṇaḥ parivāritaḥ।
udbhidaṃ prathamaṃ varṣaṃ dvitīyaṃ veṇumaṇḍalam ॥ 1.49.51 ॥
tṛtīyaṃ svairathākāraṃ caturthaṃ lavaṇaṃ smṛtam।
pañcamaṃ dhṛtimadvarṣaṃ ṣaṣṭhaṃ varṣa prabhākaram।
saptamaṃ kapilaṃ nāma saptaite varṣaparvatāḥ ॥ 1.49.52 ॥
eteṣu devagandharvāḥ prabhāstu jagadīśvarāḥ।
viharanti ramante ca dṛśyamānāstu varṣaśaḥ ॥ 1.49.53 ॥
na teṣu dasyavaḥ santi mlecchajātyastathaiva ca।
gauraprāyo janaḥ sarvaḥ kramācca mriyate tathā ॥ 1.49.54 ॥
tatrāpi nadyaḥ saptaiva dhutapāpāḥ śivāstathā।
pavitrā santatiścaiva dyutigarbhā mahī tathā ॥ 1.49.55 ॥
anyāstābhyaḥ parijñātāḥ śataśo'tha sahasraśaḥ।
abhigacchanti tāḥ sarvā yato varṣati vāsavaḥ ॥ 1.49.56 ॥
ghṛtodena kuśadvīpo bāhyataḥ parivāritaḥ।
vijñeyaḥ sa tu vistārāt kuśadvīpasamena tu ॥ 1.49.57 ॥
ityeṣa sanniveśo vaḥ kuśadvīpasya varṇitaḥ।
krauñcadvīpasya vistāraṃ vakṣyāmyahamataḥ param ॥ 1.49.58 ॥
kuśadvīpasya vistārād dviguṇaḥ sa tu vai smṛtaḥ।
ghṛtodakasamudro vai krauñcadvīpena saṃvṛtaḥ ॥ 1.49.59 ॥
tasmin dvīpe nagaśreṣṭhaḥ krauñcasthaḥ prathamo giriḥ।
krauñcātparo vāmanako vāmanādandhakārakaḥ ॥ 1.49.60 ॥
andhakārātparaścāpi divāvṛnnāma parvataḥ।
divāvṛtaḥ paraścapi divindo girirucyate ॥ 1.49.61 ॥
divindātparataścāpi puṇḍarīko mahāgiriḥ।
puṇḍarīkātparaścāpi procyate dundubhisvanaḥ ॥ 1.49.62 ॥
ete ratnamayāḥ sapta krauñcadvīpasya parvatāḥ।
bahuvṛkṣaphalo petā nānāvṛkṣalatāvṛtāḥ ॥ 1.49.63 ॥
varṣāṇi tatra vakṣyāmi nāmatastu nibodhata ॥ 1.49.64 ॥
krauñcasya kuśalī deśo vāmanasya manonugaḥ।
manonugātparaścoṣṇastṛtīyo deśa ucyate ॥ 1.49.65 ॥
uṣṇātparaḥ prāvarakaḥ prāvarādandhakārakaḥ।
munideśātparaścaiva procyate dundubhisvanaḥ।
siddhacāraṇasaṅkīrṇo gauraprāyo janaḥ smṛtaḥ ॥ 1.49.67 ॥
tatrāpi nadyaḥ saptaiva prati varṣa smṛtāḥ śubhāḥ ।
gaurī kumudvatī caiva sandhyā rātrirmanojavā ।
khyātiśca puṇḍarīkā ca gaṅgā saptavidhā smṛtā ॥ 1.49.68 ॥
tāsāṃ samudragāścānyā nadyo yāstu samīpagāḥ।
anugacchanti tāḥ sarvā vipulāḥ subahūdakāḥ ॥ 1.49.69 ॥
krauñcadvīpaḥ samudreṇa dadhimaṇḍodakena tu।
āvṛtaḥ sarvataḥ śrīmān krauñcadvīpasamena tu ॥ 1.49.70 ॥
plakṣadvīpādayo hyete samāsena prakīrttitāḥ।
teṣāṃ nisargo dvīpānāmānupūrvyeṇa sarvaśaḥ ॥ 1.49.71 ॥
na śakyaṃ vistarādvaktu mapi varṣaśatairapi ।
nisargo'yaṃ prajānāṃ tu saṃhāro yaśca tāsu vai ॥ 1.49.72 ॥
ata ūrddvaṃ pravakṣyāmi śākadvīpasya yo vidhiḥ।
śākadvīpasya kṛtsnasya yathāvadiha niścayāt।
śrṛṇudhvaṃ vai yathātattvaṃ bruvato me yathārthavat ॥ 1.49.73 ॥
krauñcadvīpasya vistārād dviguṇastasya vistaraḥ।
parivārya samudraṃ sa dadhimaṇḍodakaṃ sthitaḥ ॥ 1.49.74 ॥
tatra puṇyā janapadāścirācca mriyate janaḥ।
kuta eva tu durbhikṣañcarāvyādhibhayaṃ kutaḥ ॥ 1.49.75 ॥
tatrāpi parvatāḥ śubhrāḥ saptaiva maṇibhūṣitāḥ।
ratnākarāstathā nadyastāsāṃ nāmāni me śrṛṇu ॥ 1.49.76 ॥
devarṣigandharvayutaḥ prathamo merurucyate।
prāgāyataḥ sa sauvarṇa udayo nāma parvataḥ ॥ 1.49.77 ॥
tasyāpareṇa sumahān jaladhāro mahāgiriḥ ॥ 1.49.78 ॥
tasmānnityamupādatte vāsavaḥ paramaṃ jalam।
tato varṣaṃ prabhavati varṣākāle prajāsviha ॥ 1.49.79 ॥
tasyāpare raivatako yatra nityaṃ pratiṣṭitā ।
revatī divi nakṣatraṃ pitāmahakṛto giriḥ ॥ 1.49.80 ॥
tasyāpareṇa sumahān śyāmo nāma mahāgiriḥ।
tasmācchayāmatvamāpannāḥ prajāḥ pūrvamimāḥ kila ॥ 1.49.81 ॥
tasyāpareṇa rajato mahānasto giriḥ smṛtaḥ।
tasyāpareṇāmbikeyo durgaḥ śailo himācitaḥ ।। 49.82 .
āmbikeyātparo ramyaḥ sarvauṣadhisamanvitaḥ ।
dvitīyaṃ jaladhārasya sukumāramiti smṛtam।
raivatasya tu kaumāraṃ śyāmasya tu maṇīcakam ॥ 1.49.84 ॥
astasyāpi śubhaṃ varṣaṃ vijñeyaṃ kusumottaram।
āmbikeyasya modākaṃ kesareṣu mahādrumam ॥ 1.49.85 ॥
dvīpasya parimāṇañca hrasvadīrghatvameva ca।
etena devagandharvāḥ siddhāśca saha cāraṇaiḥ।
viharanti ramante ca dṛśyamānāśca taiḥ saha ॥ 1.49.87 ॥
tatra puṇyā janapadāścāturvarṇasamanvitāḥ।
teṣu nadyaśca saptaiva prativarṣaṃ samudragāḥ ।
anugacchanti tāstvanyā nadīnadyaḥ sahasraśaḥ।
bahūdaka parisrāvā yato varṣati vāsavaḥ ॥ 1.49.93 ॥
tāsāntu nāmadheyāni parimāṇaṃ tathaiva ca।
na śakyaṃ parisaṃkhyātuṃ puṇyāstāḥ sariduttamāḥ।
tāḥ pibanti sadā hṛṣṭā nadīrjanapadāstu te ॥ 1.49.94 ॥
śaṃśapāyana vistīrṇo dvīpo'sau cakrasaṃsthitaḥ।
nadījalaiḥ praticchannaḥ parvataiścābhrasannibhaiḥ ॥ 1.49.95 ॥
sarvadhātuvicitraiśca maṇi vidrumabhūṣitaiḥ।
puraiśca vividhākāraiḥ sphītairjanapadairapi ॥ 1.49.96 ॥
vṛkṣaiḥ puṣpaphalopetaiḥ samantāddhanadhānyavān।
kṣīrodena samudreṇa sarvataḥ parivāritaḥ।
śākadvīpastu vistārāt samena tu samantataḥ ॥ 1.49.97 ॥
tasmin janapadāḥ puṇyāḥ parvatāntarite śubhāḥ ।
varṇāśramasamākīrṇā deśāste sapta vai smṛtāḥ ॥ 1.49.98 ॥
na saṅkaraśca teṣvasti varṇāśramakṛtaḥ vkacit ।
dharmasya cāvyabhīcārādekāntasukhitāḥ prajāḥ ॥ 1.49.99 ॥
na teṣu lobho māyā vā īrṣyāsūyā'dhṛtiḥ kutaḥ।
viparyayo na teṣvasti etat svābhāvikaṃ smṛtam ॥ 1.49.100 ॥
karotpattirnateṣvasti na daṇḍo na ca daṇḍakāḥ।
svadharmeṇaiva dharmajñāste rakṣanti parasparam ॥ 1.49.101 ॥
etāvadeva śakyaṃ vai tasmin dvīpe nivāsinām।
puṣkaraṃ saptamaṃ dvīpaṃ pravakṣyāmi nibodhata ॥ 1.49.102 ॥
puṣkareṇa tu dvīpena vṛtaḥ kṣīrodako bahiḥ।
śākadvīpasya vistārād‌dviguṇena samantataḥ ॥ 1.49.103 ॥
puṣkare parvataḥ śrīmān eka eva mahāśilaḥ।
citrai rmaṇimayaiḥ śīlaiḥ śikharaistu samucchritaiḥ ॥ 1.49.104 ॥
dvīpasya tasya pūrvārddhe citrasānuḥ sthito mahān।
parimaṇḍalasahasrāṇi vistīrṇaḥ pañcaviṃśatiḥ ॥ 1.49.105 ॥
dvīpārddhasya paristomaḥ parvato mānasottamaḥ ॥ 1.49.106 ॥
sthito velāsamīpe tu navacandra ivoditaḥ।
yojanānāṃ sahasrāṇi ūrddhvaṃ pañcaśaducchritaḥ ॥ 1.49.107 ॥
tāvadeva sa vistīrṇaḥ sarvataḥ parimaṇḍalaḥ।
sa evaṃ dvīpapaścārddhe mānasaḥ pṛthivīdharaḥ ॥ 1.49.108 ॥
eka eva mahāsānuḥ sanniveśāddvidhā kṛtaḥ।
svādūdakenodadhinā sarvataḥ parivāritaḥ ॥ 1.49.109 ॥
puṣkaradvīpavistārādvistīrṇo'sau samantataḥ।
tasmin dvīpe smṛtau dvau tu puṇyau janapadau śubhau।
abhito mānasasyātha parvatasyānumaṇḍalau ॥ 1.49.110 ॥
mahāvītantu yadvarṣaṃ bāhyato mānasasya tat।
tasyaivābhyantare yattu dhātakīkhaṇḍamucyate ॥ 1.49.111 ॥
daśavarṣasahasrāṇi tatra jevanti mānavāḥ।
ārogyasukhabhūyiṣṭā mānasīṃ siddhimāsthitāḥ ॥ 1.49.112 ॥
samamāyuśca rūpañca tasmin varṣadvaye sthitam।
adhamottamau na teṣvāstāṃ tulyāste rūpaśīlataḥ ॥ 1.49.113 ॥
na tatra vañcako nerṣyā na stenā na bhayaṃ tathā।
nigraho na ca daṇḍo'sti na lobho na parigrahaḥ ॥ 1.49.114 ॥
satyānṛtaṃ na tatrāsti dharmādharmau tathaiva ca।
varṇāśramāṇāṃ vārttā vā pāśupālyaṃ vaṇikkriyā ॥ 1.49.115 ॥
trayī vidyā daṇḍanītiḥ śuśrūṣā śalyameva ca।
varṣadvaye sarvametat puṣkarasya na vidyate ॥ 1.49.116 ॥
na tatra nadyo varṣañca śītoṣṇaṃ vā na vidyate ।
udbhijjānyudakānyatra giriprasravaṇāni ca ॥ 1.49.117 ॥
uttarāṇāṃ kurūṇāñca tulyakālo janaḥ sadā।
sarvatra susukhastatra jarāklamavivarjitaḥ ॥ 1.49.118 ॥
ityeṣa dhātakīkhaṇḍo mahāvīte tathaiva ca ।
ānupūrvyādvidhiḥ kṛtsnaḥ puṣkarasya prakīrtitaḥ ॥ 1.49.119 ॥
svādūdakenodadhinā puṣkaraḥ parivāritaḥ।
vistarānmaṇḍalāccaiva puṣkarasya tathaiva ca ॥ 1.49.120 ॥
evaṃ dvīpāḥ samudraistu sapta saptabhirāvṛtāḥ।
dvīpasyānantaro yastu samudrastu samantataḥ ॥ 1.49.121 ॥
evaṃ dvīpasamudrāṇāṃ vṛddhirjñeyā parasparāt।
apāñcaiva samudrekāt samudrā iti saṃjñitāḥ ॥ 1.49.122 ॥
ṛṣayo nivasantyasmin prajā yasmāccaturvidhāḥ।
tasmādvarṣamiti proktaṃ prajānāṃ sukhadantu tat ॥ 1.49.123 ॥
ṛṣa ityeva ṛṣayaḥ vṛṣaḥ śaktiprabandhane।
iti prabandhanāt siddhaṃ varṣatvaṃ tena teṣu tat ।। 49.125 ।।
śuklapakṣe candravṛddhau samudraḥ pūryate tadā।
prakṣīyamāṇe bahule kṣīyate'stamite khage ।। 49.126 ।।
āpūryamāṇe udadhiḥ svata evābhipūryate।
tato'pakṣīyamāṇe'pi svātmanaivāpakṛṣyate ।। 49.127 ।।
ukhāsthamagnisaṃyogāt jalamudricyate yathā।
tathā mahodadhigataṃ toyamudricyate tataḥ ।। 49.128 ।।
anyūnāhyatiriktāśca varddhantyāpo hrasanti ca।
udayāstamitaiścendoḥ pakṣayoḥ śuklakṛṣṇayoḥ।
kṣayavṛddhirevamudadheḥ somavṛddhikṣayātpunaḥ ।। 49.129 ।।
daśottarāṇi pañcaiva aṅgulīnāṃ śatāni tu।
apāṃ vṛddhiḥ kṣayo dṛṣṭaḥ samudrāṇāntu parvasu ।। 49.130 ।।
dvirāpatvāt smṛtā dvīpāḥ sarvataścodakāvṛtāḥ।
udakasyādhānaṃ yasmācca tasmādudadhirucyate ।। 49.131 ।।
aparvāṇastu girayaḥ parvabhiḥ parvatāḥ smṛtāḥ ।
plakṣadvīpe tu gomedaḥ parvatastena cocyate ।। 49.132 ।।
kuśadvīpe kuśastambastasya nāmnā sa ucyate ।। 49.133 ।।
krauñcadvīpe giriḥ krauñco madhye janapadasya ha।
śakadvīpe drumaḥ śākastasya nāmnā sa ucyate ।। 49.134 ।।
nyagrodhaḥ puṣkaradvīpe tatra taiḥ sa namaskṛtaḥ।
mahādevaḥ puṣkare tu brahmā tribhuvaneśvaraḥ ।। 49.135 ।।
tasminnivasati brahmā sādhyaiḥ sārddhaṃ prajāpatiḥ।
upāsate tatra devāstrayastriṃśanmaharṣibhiḥ।
sa tatra pūjyate caiva devairdevottamottamaḥ ।। 49.136 ।।
jambūdvīpātpravarttante ratnāni vividhāni ca।
dvīpeṣu teṣu sarveṣu prajānāṃ hi kramāstviha ।। 49.137 ।।
sarvaso brahmacaryeṇa satyena ca damena ca।
etasmin puṣkaradvīpe yaduktaṃ varṣakadvayam।
gopāyati prajāstatra svayaṃ sajjanamaṇḍitāḥ ।। 49.139 ।।
īśvaro daṇḍamudyamya brahmā tribhuvaneśvaraḥ।
saviṣṇuḥ saśivo devaḥ sapitā sapitāmahaḥ ।। 49.140 ।।
bhojanañcāprayatnena tatra svayamupasthitam ।
ṣaḍrasaṃ sumahāvīryaṃ bhuñjate ca prajāḥ sadā ।। 49.141 ।।
pareṇa puṣkarasyātha āvṛtyā yaḥ sthito mahān ।
svādūdakaḥ samudrastu samantātpariveṣṭitaḥ ।। 49.142 ।।
pareṇa tasya mahatī dṛśyate loka saṃsthitiḥ।
kāñcanī dviguṇā bhūmiḥ sarvā caikaśilopamā ।। 49.143 ।।
prakāśaścāprakāśaśca lokālokaḥ sa ucyate ।। 49.144 ।।
ālokastasya cārvāktu nirālokastataḥ param।
yojanānāṃ sahasrāṇi daśa tasyocchrayaḥ smṛtaḥ ।। 49.145 ।।
tāvāṃśca vistarastasya pṛthivyāṃ kāmagaśca saḥ।
lokārthaṃ sammato loko nirālokastu bāhyataḥ ।। 49.146 ।।
lokavistāramātrantu ālokaḥ sarvato bahiḥ।
 paricchinnaḥ samantācca udakenāvṛtaśca saḥ।
nirālokātparaścāpi aṇḍamāvṛtya tiṣṭhati ।। 49.147 ।।
aṇḍasyāntastvime lokāḥ saptadvīpā ca medinī।
bhūrloko'tha bhuvarlokaḥ svarloko'tha mahastathā ।। 49.148 ।।
janastapastathā satya etāvān lokasaṅ‌grahaḥ।
ekāvāneva vijñeyo lokāntaścaiva tatparaḥ ।। 49.149 ।।
kumbasthāyī bhavedyādṛk pratīcyāndiśi candramāḥ।
āditaḥ śuklapakṣasya vapuraṇḍasya tadvidham ।। 49.150 ।।
aṇḍānāmīdṛśānāntu koṭyo jñeyāḥ sahasraśaḥ।
tiryagūrdhvamadhastācca kāraṇasyāvyayātmanaḥ।
kāraṇaiḥ prākṛtaistatra hyāvṛtaṃ pratisaptabhiḥ ।। 49.151 ।।
daśādhikyena cānyonyaṃ dhārayanti parasparam।
parasparāvṛtāḥ sarve utpannāśca parasparāt ।। 49.152 ।।
aṇḍasyāsya samantāttu sanniviṣṭo ghanodadhiḥ।
samantādyena toyena dhāryamāṇaḥ sa tiṣṭhati ।। 49.153 ।।
bāhyato ghanatoyasya tiryagūrddhvānumaṇḍalam।
dhāryamāṇaṃ samantāttu tiṣṭhate ghanatejasā ।। 49.154 ।।
ayoguḍanibho vahniḥ samantānmaṇḍalākṛtiḥ।
samantāddhanavātena dhāryamāṇaḥ sa tiṣṭhati।
ghanavātastathākāśandhārayāṇastu tiṣṭhati ।। 49.155 ।।
bhūtādiśca tathākāśaṃ bhūtādyañcāpyasau mahān ।
mahān vyāpto hyanantena avyaktena tu dhāryate ।। 49.156 ।।
anantamaparivyaktandaśadhā sūkṣma eva ca।
anantamakṛtātmānamanādinidhanañca tat ।। 49.157 ।।
atītya para to ghoramanālambamanāmayam।
naikayojanasāhasraṃ viprakṛṣṭaṃ tamovṛtam ।। 49.158 ।।
tama eva nirālokamamaryādamadeśikam।
devānāmapyavidiṃtaṃ vyavahāravivarjjitam ।। 49.159 ।।
tamaso'nte ca vikhyātamākāśānte ca bhāsvaram।
maryādāyāmatastasya śivasyāyatanaṃ mahat ।। 49.160 ।।
tridaśānāmagamyantu sthānaṃ divyamiti śrutiḥ।
mahato devadevasya maryādāyāṃ vyavasthitam ।। 49.161 ।।
candrādityāvataptāstu ye lokāḥ prathitā budhaiḥ।
te lokā ityabhihitā jagataśca na saṃśayaḥ ।। 49.162 ।।
rasātalatalāt sapta saptaivorddhvatalāḥ kṣitau।
saptaskandhāstathā vāyoḥ sabrahmasadanā dvijāḥ ।। 49.163 ।।
āpātālāddivaṃ yāvadatra pañcavidhā gatiḥ।
pramāṇametajjagata eṣa saṃsārasāgaraḥ ।। 49.164 ।।
anādyantā prayātyevaṃ naikajātisamudbhavāḥ।
vicitrā jagataḥ sā vai pravṛttiranavasthitā ।। 49.165 ।।
yathaitad bhautikaṃ nāma nisargabahuvistaram।
atīndriyairmahābhāgaiḥ siddhairapi na lakṣyate ।। 49.166 ।।
pṛthivyāñcāgnivāyūnāṃ mahatastamasastathā।
īśvarasya tu devasya anantasya dvijottamāḥ ।। 49.167 ।।
kṣayo vā parimāṇaṃ vā anto vāpi na vidyate।
ananta eṣa sarvatra sarvasthāneṣu paṭyate।
tasya coktaṃ mayā pūrvaṃ tasminnāmānukīrttane ।। 49.168 ।।
sa eṣa sarvatra gataḥ sarvasthāneṣu pūjyate ।। 49.169 ।।
bhūmau rasātale caiva ākāśe pavane'nale।
arṇaveṣu ca sarveṣu divi caiva na saṃśayaḥ ।। 49.170 ।।
tathā tapasi vijñeya eṣa eva mahādyutiḥ।
anekadhā vibhaktāṅgo mahāyogī maheśvaraḥ।
sarvalokeṣu lokeśa ijyate bahudhā prabhuḥ ।। 49.171 ।।
evaṃ parasparotpannā dhāryante ca parasparān।
ādhārādheyabhāvena vikārāste vikāriṇaḥ ।। 49.172 ।।
pṛthvyādayo vikārāste paricchinnāḥ parasparam।
parasparādhikāścaiva praviṣṭāśca parasparam ।। 49.173 ।।
yasmādviṣṭāśca te'nyonyaṃ tasmāt sthairyamupāgatāḥ।
pṛthivyādyāśca vāyvantāḥ paricchinnāstrayastu te ।। 49.174 ।।
guṇāpacayasāreṇa paricchedo viśeṣataḥ।
śeṣāṇāṃ tu paricchedaḥ saukṣmyānneha vibhāvyate ।। 49.175 ।।
bhūtānyāloka ākāśe paricchinnāni sarvaśaḥ ।। 49.176 ।।
pātre mahati pātrāṇi yathaivāntargatāni tu।
bhavantyanyonyahīnāni parasparasamāśrayāt।
tathā hyāloka ākāśe bhedāstvantargatā matāḥ ।। 49.177 ।।
kṛtsnānyetāni catvāri anyonyasyādhikāni tu ।
yāvadetāni bhūtāni tāvadutpatti rucyate ।। 49.178 ।।
jantūnāmiha saṃskāro bhūteṣvantargato matāḥ।
pratyākhyāya ca bhūtāni kāryotpattirna vidyate ।। 49.179 ।।
tasmātparimitā bhedāḥ smṛtāḥ kāryātmakāstu te।
kāraṇātmakāstathaiva syurbhedā ye mahadādayaḥ ।। 49.180 ।।
ityeṣa sanniveśo vo mayā prokto vibhāgaśaḥ।
saptadvīpasamudrāyā yāthātathyena vai dvijāḥ ।। 49.181 ।।
vistārānmaṇjalāccaiva prasaṃkhyātena caiva hi ।
vaiśvarūpaṃ pradhānasya parimāṇaikadeśikam ।। 49.182 ।।
adiṣṭānaṃ bhaganato yasya sarvamidaṃ jagat ।
evaṃ bhūtagaṇāḥ sapta sanniviṣṭāḥ parasparam ।। 49.183 ।।
etāvān sanniveśastu mayā śakyaḥ prabhāvitu m।
etāvadeva śrotavyaṃ sanniveśe tu pārthiva ।। 49.184 ।।
sapta prakṛtayastvetā dhārayanti parasparam।
asaṅkhyeyāḥ prakṛtayastiryagūrddhvamadhaśca yāḥ ।। 49.185 ।।
tārakāsanniveśaśca yāvaddivyaṃ tu maṇjalam।
maryādāsanniveśastu bhūmestadanumaṇḍalam।
ataḥ paraṃ pravakṣyāmi pṛthivyāṃ vai dvijottamāḥ ।। 49.186 ।।
adhaḥpramāṇamūrddhvañca varṇyamānaṃ nibodhata।
pṛthivī vāyurākāśamāpo jyotiśca pañcamam।
anantadhātavo hyete vyāpakāstu prakīrtitāḥ ॥ 1.50.1 ॥
jananī sarvabhūtānāṃ sarva bhūtadharā dharā।
nānājanapadākīrṇā nānādhiṣṭānapattanā ॥ 1.50.2 ॥
nānānadanadīśailā naikajātisamākulā।
anantā gīyate devī pṛthivī bahuvistarā ॥ 1.50.3 ॥
nadīnadasamudrasthāstathā kṣudrāśrayāḥ sthitāḥ।
parvatākāśasaṃsthāśca antarbhūmigatāśca yāḥ ॥ 1.50.4 ॥
āpo'nantāśca vijñeyāstathāgniḥ sarvalaukikaḥ।
anantaḥ paṭyate caiva vyāpakaḥ sarvasambhavaḥ ॥ 1.50.5 ॥
tathākāśamanālambaṃ ramyaṃ nānāśrayaṃ smṛtam।
anantaṃ prathitaṃ sarvaṃ vāyuścākāśasambhavaḥ ॥ 1.50.6 ॥
āpaḥ pṛthivyāmudake pṛthivī copari sthitā।
ākāśañcāparamadhaḥ punarbhūmiḥ punarjjalam ॥ 1.50.7 ॥
evamantamanantasya bhautikasya na vidyate।
bhūmirjalamathākāśamiti jñeyā paramparā।
sthitireṣā tu vijñeyā saptame'smin rasātale ॥ 1.50.9 ॥
daśayojanasāhasramekabhaumaṃ rasātalam।
sādhubhiḥ parivikhyātamekaikaṃ bahuvistaram ॥ 1.50.10 ॥
tataḥ parataraṃ vidyādvitalaṃ bahuvistaram ॥ 1.50.11 ॥
kṛṣṇabhaumañca prathamaṃ bhūmibhāgañca kīrttitam।
pītabhaumañcaturthantu pañcamaṃ śarkarātalam।
prathame tu tale khyātamasurendrasya mandiram।
namucerindraśatrorhi mahānādasya cālayam ॥ 1.50.15 ॥
purañca śaṅkukarṇasya kabandhasya ca mandiram।
niṣkulādasya ca puraṃ prahṛṣṭajanasaṅkulam ॥ 1.50.16 ॥
rākṣasasya ca bhīmasya śūladantasya cālayam।
lohitākṣakaliṅgānāṃ nagaraṃ śvāpadasya tu ॥ 1.50.17 ॥
dhanañjayasya ca puraṃ māhendrasya mahātmanaḥ ।
kāliyasya ca nāgasya nagaraṃ kalasasya ca ॥ 1.50.18 ॥
evaṃ purasahasrāṇiṃ nāgadānavarakṣasām।
tale jñeyāni prathame kṛṣṇabhaume na saṃśayaḥ ॥ 1.50.19 ॥
dvitīye'pi tale viprā daityendrasya surakṣasaḥ।
mahājambhasya ca tathā nagaraṃ prathamasya tu ॥ 1.50.20 ॥
hayagrīvasya kṛṣṇasya nikumbhasya ca mandiram।
śaṅkhākhyeyasya ca puraṃ nagaraṃ gomukhasya ca ॥ 1.50.21 ॥
rākṣasasya ca nīlasya meghasya krathanasya ca।
purañca kurupādasya mahoṣṇīṣasya cālayam ॥ 1.50.22 ॥
kambalasya ca nāgasya puramaśvatarasya ca।
kadruputrasya ca puraṃ takṣakasya mahātmanaḥ ॥ 1.50.23 ॥
evaṃ purasahasrāṇi nāgadānavarakṣasām।
dvitīye'smin tale viprāḥ pāṇḍubhaume na saṃśayaḥ ॥ 1.50.24 ॥
tṛtīye tu talekhyātaṃ prahlādasya mahātmanaḥ।
anuhlādasya ca puraṃ detyendrasya mahātmanaḥ ॥ 1.50.25 ॥
tārakākh‌yasya ca puraṃ puraṃ triśirasastathā।
cyavanasya ca vijñeyaṃ rākṣasasya ca mandiram।
rākṣasendrasya ca puraṃkumbhilasya kharasyaca ॥ 1.50.27 ॥
virādhasya ca krūrasya puramulkāmukhasya ca।
hemakasya ca nāgasya tathā pāṇḍurakasya ca ॥ 1.50.28 ॥
maṇimantrasya ca puraṃ kapilasya ca mandiram।
nandasya coragapaterviśālasya ca mandiram ॥ 1.50.29 ॥
evaṃ purasahasrāṇi nāgadānavarakṣasām।
tṛtīye'smistale viprāḥ pītabhaume na saṃśayaḥ ॥ 1.50.30 ॥
caturthe daityasiṃhasya kālanemermahātmanaḥ।
gajakarṇasya ca puraṃ nagaraṃ kuñjarasya ca ॥ 1.50.31 ॥
rākṣasendrasya ca puraṃ sumālerbahuvistaram।
muñjasya lokanāthasya vṛkavaktrasya cālayam ॥ 1.50.32 ॥
bahuyojanasāhasraṃ bahupakṣisamākulam ।
nagaraṃ vainateyasya caturthe'smin rasātale ॥ 1.50.33 ॥
pañcame śarkarābhaume bahuyojanavistṛte।
virocanasya nagaraṃ daityasiṃhasya dhīmataḥ ॥ 1.50.34 ॥
vaiḍhūryyasyāgnijihvasya hiraṇyākṣasya cālayam।
purañca vidyujjihvasya rākṣasasya ca dhīmataḥ ॥ 1.50.35 ॥
mahāmeghasya ca puraṃ rākṣasendrasya śālinaḥ।
karmmārasya ca nāgasya svastikasya jayasya ca ॥ 1.50.36 ॥
evaṃ purasahasrāṇi nāgadānavarakṣasām।
pañcame'pi tathā jñeyaṃ śarkarānilaye sadā ॥ 1.50.37 ॥
ṣaṣṭe tale daityapateḥ kesarernagarottamam।
suparvvaṇaḥ sulomnaśca nagaraṃ mahiṣasya ca।
rākṣasendrasya ca puramutkrośasya mahātmanaḥ ॥ 1.50.38 ॥
tatrāste surasāputraḥ śataśīrṣo mudā yutaḥ।
evaṃ purasahasrāṇi nāgadānavarakṣasām ।
ṣaṣṭe tale'smin vikhyāte śilābhaume rasātale ॥ 1.50.40 ॥
saptame tu tale jñeyaṃ pātāle sarvvapaścime ।
puraṃ baleḥ pramuditaṃ naranārīsamākulam ॥ 1.50.41 ॥
asurāśīviṣaiḥ pūrṇamuddhṛtairddevaśatrubhiḥ।
mucukundasya daityasya tatra vai nagaraṃ mahat ॥ 1.50.42 ॥
anekairditiputrāṇāṃ samudīrṇairmahāpuraiḥ।
tathaiva nāganagaraiṛddhimadbhiḥ sahasraśaḥ ॥ 1.50.43 ॥
daityānāṃ dānavānāñca samudīrṇai rmahāpuraiḥ।
udīrṇai rākṣasāvāsairanekaiśca samākulam ॥ 1.50.44 ॥
pātālānte ca viprendrā vistīrṇe bahuyojane।
āste raktāravindākṣo mahātmā hyajarāmaraḥ ॥ 1.50.45 ॥
dhautaśaṅkhodaravapurnīlavāsā mahābhujaḥ।
viśālabhogo dyutimāṃścitramālādharo balī ॥ 1.50.46 ॥
rukmaśrṛṅagāvadātena dīptāsyena virājatā।
prabhurmukhasahasreṇa śobhate vai sa kuṇḍalī ॥ 1.50.47 ॥
sa jihvāmālayā devo lolajvālānalārciṣā।
jvālāmālāparikṣiptaḥ kailāsa iva lakṣyate ॥ 1.50.48 ॥
sa tu netrasahasreṇa dviguṇena virājatā।
tasya kundenduvarṇasya akṣamālā virājate ।
taruṇādi tyamāleva śvetaparvvatamūrddhani ॥ 1.50.50 ॥
vistīrṇa iva medinyāṃ sahasraśikharo giriḥ ॥ 1.50.51 ॥
upāsyate mahātejā mahānāgapatiḥ svayam ॥ 1.50.52 ॥
sa rājā sarvanāgānāṃ śeṣo nāma mahādyutiḥ।
sā vaiṣṇavī hyahitanurmaryādāyāṃ vyavasthitā ॥ 1.50.53 ॥
saptaivamete kathitā vyavahāryā rasātalāḥ ।
devāsuramahānāgarākṣasādhyuṣitāḥ sadā ॥ 1.50.54 ॥
ataḥparamanālokyamagamyaṃ siddhasādhubhiḥ।
devā mānapyaviditaṃ vyavahāravivarjjitam ॥ 1.50.55 ॥
pṛthivyagnyambuvāyūnāṃ nabhasaśca dvijottamāḥ।
mahattvamevamṛṣibhirvarṇyate nātra saṃśayaḥ ॥ 1.50.56 ॥
ata ūrddhvaṃ pravakṣyāmi sūryācandramasorgatim।
sūryācandramasāvetau bhramantau yāvadeva tu।
prakāśataḥ svabhābhistau maṇḍalābhyāṃ samāsthitau ॥ 1.50.57 ॥
saptānāñca samudrāṇāṃ dvīpānāntu sa vistaraḥ।
vistarārddhaṃ pṛthivyāstu bhavedanyatra bāhyataḥ ॥ 1.50.58 ॥
paryāsapārimāṇyantu cāndrādityau prakāśataḥ।
paryāsapārimāṇyena bhūmestulyaṃ divaṃ smṛtam ॥ 1.50.59 ॥
avati trīnimān lokān yasmāt sūryaḥ paribhraman।
avadhātuḥ prakāśākhyo hyavanātsa raviḥ smṛtaḥ ॥ 1.50.60 ॥
ataḥ paraṃ pravakṣyāmi pramāṇaṃ candrasūryayoḥ।
mahitatvānmahīśabdo hyasmin varṣe nipātyate ॥ 1.50.61 ॥
asya bhāratavarṣasya viṣkambhantu suvistaram।
maṇḍalaṃ bhāskarasyātha yojanānāṃ nibodhata ॥ 1.50.62 ॥
navayojanasāhasro vistāro bhāskarasya tu।
vistārātrriguṇaścāsya pariṇāho'tha maṇḍalam।
viṣkambo maṇjalasyaiva bhāskarād dviguṇaḥ śaśī ॥ 1.50.63 ॥
ataḥ pṛthivyāṃ vakṣyāmi pramāṇaṃ yojanaiḥ saha।
saptadvīpasamudrāyā vistāro maṇjalañca yat ॥ 1.50.64 ॥
ityetadiha saṅkhyātaṃ purāṇaṃ parimāṇataḥ।
tadvakṣyāmi prasaṅkhyāya sāmpratairabhimānibhiḥ ॥ 1.50.65 ॥
abhimānivyatītā ye tulyāste sāmpratairiha।
devā ye vai hyatītāste rūpairnāmabhireva ca ॥ 1.50.66 ॥
tasmāttu sāmpratairdevairvakṣyāmi vasudhātalam।
divastu sanniveśo vai sāmprataireva kṛtsnaśaḥ ॥ 1.50.67 ॥
śatārddha koṭivistārā pṛthivī kṛtsnataḥ smṛtā।
pṛthivyā vārdhavistāro yojanāgrātprakīrttitaḥ ।
merumadhyāt prati diśaṃ koṭirekādaśa smṛtāḥ ॥ 1.50.69 ॥
tathā śatasahasrāṇi ekonanavatiḥ punaḥ।
tathā śatasahasrāṇāmekonāśītirucyate।
gaṇitaṃ yojanāgrantu koṭyastvekādaśa smṛtāḥ ॥ 1.50.73 ॥
tathā śatasahasrantu sapta triṃśādhikāni tu।
ityetadvai prasaṅkhyātaṃ pṛthivyantasya maṇḍalam ॥ 1.50.74 ॥
tārakāsanniveśasya divi yāvaddhi maṇḍalam।
paryāsaḥ sanniveśasya bhūmastāvattu maṇḍalam ॥ 1.50.75 ॥
paryāsapārimāṇḍena bhūmestulyaṃ divaṃ smṛtam।
saptānāmapi lokānāmetanmānaṃ prakīrtitam ॥ 1.50.76 ॥
paryāsapārimāṇḍena maṇḍalānugatena ca।
uparyupari lokānāṃ chatravatparimaṇḍalam ॥ 1.50.77 ॥
saṃsthitirvihitā sarvā yeṣu tiṣṭhanti jantavaḥ।
etadaṇḍakaṭāhasya pramāṇaṃ parikīrttitam ॥ 1.50.78 ॥
aṇḍasyāntastvime lokāḥ saptadvīpā ca medinī।
maharloko janaścaiva tapaḥ satyaśca saptamaḥ ॥ 1.50.79 ॥
ete sapta kṛtā lokāśchatrākārā vyavasthitāḥ।
svakairāvaraṇaiḥ sūkṣmairdhāryamāṇāḥ pṛthak pṛthak ॥ 1.50.80 ॥
daśabhāgādhikābhiśca tābhiḥ prakṛtibhirbahiḥ।
dhāryamāṇā viśeṣaiśca samutpannaiḥ parasparam ॥ 1.50.81 ॥
asyāṇḍasya samantācca sanniviṣṭo ghanodadhiḥ।
pṛthivīmaṇḍalaṃ kṛtsnaṃ ghanatoyena dhāryate ॥ 1.50.82 ॥
ghanodadhipareṇātha dhāryyate ghanatejasā।
bāhyato ghanatejastu tiryyagūrddhvantu maṇḍalam ॥ 1.50.83 ॥
samantādvanavātena dhāryyamāṇaṃ pratiṣṭitam।
ghanavātāttathākāśamākāśañca mahātmanā ॥ 1.50.84 ॥
bhūtādinā vṛtaṃ sarvvaṃ bhūtādhirmahatā vṛtaḥ ।
vṛto mahānanantena pradhānenāvyayātmanā ॥ 1.50.85 ॥
purāṇi lokapālānāṃ pravakṣyāmi yathākramam ।
jyotirgaṇapracārasya pramāṇaṃ parivakṣyate ॥ 1.50.86 ॥
meroḥ prācyāṃ diśi tathā mānasasyaiva mūrddhani।
vasvokasārā māhendrī puṇyā hemapariṣkṛtā । 50.87 ।।
dakṣiṇena punarmerormānasasyaiva mūrddhani।
vaivasvato nivasati yamaḥ saṃyamane pure ॥ 1.50.87 ॥
pratīcyāntu punarmerormānasasyaiva mūrddhani।
sukhā nāma purī ramyā varuṇasyātha dhīmataḥ ॥ 1.50.88 ॥
diśyuttarasyāṃ merostu mānasasyaiva mūrddhani।
tulyā māhendrapuryyā tu somasyāpi vibhāvarī ॥ 1.50.89 ॥
mānasottarapṛṣṭe tu lokapālāścaturddiśam।
sthitā dharmmavyavasthāyai lokasaṃrakṣaṇāya ca ॥ 1.50.90 ॥
lokapālopariṣṭāttu sarvvato dakṣiṇāyane।
kāṣṭāgatasya sūryyasya gatiryā tāṃ nibodhata ॥ 1.50.91 ॥
dakṣiṇe prakrame sūryyaḥ kṣipteṣuriva sarpati।
jyotiṣāñcakramādāya satataṃ parigacchati ॥ 1.50.92 ॥
madhyagaścāmarāvatyāṃ yadā bhavati bhāskaraḥ।
vaivasvate saṃyamane udayastatra ucyate ॥ 1.50.93 ॥
sukhāyāmatha vāruṇyāmuttiṣṭhan sa tu dṛśyate ॥ 1.50.94 ॥
vibhāyāmarddharātraṃ syānmāhendyrāmastameti ca।
tadā dakṣiṇapūrvveṣāmaparāhno vidhīyate ॥ 1.50.95 ॥
dakṣiṇāpara deśyānāṃ pūrvvāhnaḥ parikīrttyate।
teṣāmapararātrañca ye janā uttarāpathe ॥ 1.50.96 ॥
deśā uttarapūrvvā ye pūrvvarātrantu tān prati।
evamevottareṣvarko bhavaneṣu virājate ॥ 1.50.97 ॥
sukhāyāmatha vāruṇyāṃ madhyāhne cāryyamā yadā।
vibhāvaryyāṃ somapuryyāmuttiṣṭhati vibhāvasuḥ ॥ 1.50.98 ॥
rātryarddhaṃ cāmarāvatyāmastameti yamasya ca।
somapuryāṃ vibhāyāntu madhyāhne syāddhivākaraḥ ॥ 1.50.99 ॥
mahendrasyāmarāvatyāmuttiṣṭhati yadā raviḥ।
arddharātraṃ saṃyamane vāruṇyāmastameti ca ॥ 1.50.100 ॥
sa śīgrameti paryyeti bhāskaro'lātacakravat।
bhraman vai bhramamāṇāni ṛkṣāṇi gagane raviḥ ॥ 1.50.101 ॥
evaṃ caturṣu dvīpeṣu dakṣiṇāntena sarpati।
udayāstamanenāsāvuttiṣṭhati punaḥ punaḥ ॥ 1.50.102 ॥
pūrvvāhne cāparāhne tu dvau dvau devālayau tu saḥ।
tapatyekantu madhyāhne taireva tu saraśmibhiḥ ॥ 1.50.103 ॥
udito varddhamānābhirāmadhyāhnaṃ tapan raviḥ।
ataḥ paraṃ hrasantībhirgobhirastaṃ sa gacchati ॥ 1.50.104 ॥
udayāstamayābhyāṃ hismṛte pūrvāpare diśo।
yāvatpurastāttapati tāvat pṛṣṭe tu pārśvayoḥ ॥ 1.50.105 ॥
yatrodyan dṛśyate sūryasteṣāṃ sa udayaḥ smṛtaḥ।
sarveṣāmuttare merurlokālokastu dakṣiṇe।
vidūrabhāvādarkasya bhūmerlekhāvṛtasya ca।
hriyante raśmayo yasmāttena rātrau na dṛśyate ॥ 1.50.107 ॥
grahanakṣatratārāṇāṃ darśanaṃ bhāskarasya ca।
ucchrāyasya pramāṇena jñeyamastamanodayam ॥ 1.50.108 ॥
śuklacchāyognirāpaśca kṛṣṇacchāyā ca medinī।
vidūrabhāvādarkasya udyātasya viraśmitā।
raktābāvo viraśmitvādraktatvāccāpyanuṣṇatā ॥ 1.50.109 ॥
lekhayāvasthitaḥ sūryo yatra yatra tu dṛśyate।
ūrddhvaṃ gataḥ sahasrantu yojanānāṃ sa dṛśyate ॥ 1.50.110 ॥
prabhā hi saurī pādena astaṅgacchati bhāskare।
agnimāviśate rātrau tasmāddūrāt prakāśate ॥ 1.50.111 ॥
uditastu punaḥ sūryaḥ astamāgneyamāviśat।
saṃyukto vahninā sūryastataḥ sa tapate divā ॥ 1.50.112 ॥
prākāśyañca tathauṣṇyañca sūryāgneyī ca tejasī।
parasparānupraveśādāpyāyete divāniśam ॥ 1.50.113 ॥
uttare caiva bhūmyarddhe tathā tasmiṃśca dakṣiṇe।
uttiṣṭhati tathā sūrye rātrirāviśate tvapaḥ ।
tasmāttāmrā bhavantyāpo divārātripraveśanāt ॥ 1.50.114 ॥
astaṃ yāti punaḥ sūrye dinaṃ vai praviśatyapaḥ।
tasmācchuklā bhavantyāpo naktamahnaḥ praveśanāt ॥ 1.50.115 ॥
etena kramayogena bhūmyarddhe dakṣiṇottare।
udayāstamane'rkasya ahorātraṃ viśatyapaḥ ॥ 1.50.116 ॥
dinaṃ sūryaprakāśākhyaṃ tāmasī rātrirucyate।
tasmādvyavasthitā rātriḥ sūryāvekṣyamahaḥ smṛtam ।। 50.118।
evaṃ puṣkaramadhyena yadā sarpati bhāskaraḥ।
triṃśāṃ śakantu medinyā muhūrtenaiva gacchati ॥ 1.50.117 ॥
yojanāgrānmuhūrttasya imāṃ saṅkhyāṃ nibodhata।
pañcāśattu tathānyāni sahasrāṇyadhikāni tu।
mauhūrttikī gatirhyeṣā sūryasya tu vidhīyate ॥ 1.50.119 ॥
etena gatiyogena yadā kāṣṭāntu dakṣiṇām।
sarpate dakṣiṇāyāntu kāṣṭāyāṃ tannibodhata।
navakoṭyaḥ prasaṅkhyātā yojanaiḥ parimaṇḍalam ॥ 1.50.121 ॥
tathā śatasahasrāṇi catvāriṃśacca pañca ca।
ahorātrātpataṅgasya gatireṣā vidhīyate ॥ 1.50.122 ॥
dakṣiṇādvinivṛtto'sau viṣuvastho yadā raviḥ।
kṣīrodasya samudrasya uttarāntā diśaścaran ॥ 1.50.123 ॥
maṇḍalaṃ viṣuvadyāpi yojanaistannibodhata।
tathā śatasahasrāṇāmaśītyekādhikā punaḥ ।
śravaṇe cottarāṃ kāṣṭāñcitrabhānuryadā bhavet ।
śākadvīpasya ṣaṣṭhasya uttarāntā diśaścaran ॥ 1.50.125 ॥
uttarāyāñca kāṣṭāyāṃ pramāṇaṃ maṇ‍ḍalasya ca।
yojanāgrātprasaṅkhyātā koṭirekā tu sā dvijaiḥ ॥ 1.50.126 ॥
aśītirniyutānīha yojanānāṃ tathaiva ca।
aṣṭapañcāśatañcaiva yojanānyadhikāni tu ॥ 1.50.127 ॥
nāgavīthyuttarāvīthī ajavīthī ca dakṣiṇā।
mūlaṃ caiva tathāṣāḍe hyajavīthyudayāstrayaḥ।
kāṣṭhayorantaraṃ yacca tadvakṣye yojanaiḥ punaḥ।
etacchatasahasrāṇāmekatriṃśottaraṃ śatam ॥ 1.50.129 ॥
trayastriṃśādhikāścānye trayastriṃśacca yojanaiḥ।
kāṣṭhayorantaraṃ hyetadyojanāgrāt pratiṣṭitam ॥ 1.50.130 ॥
kāṣṭhayorlekhayoścaiva antare dakṣiṇottare ।
te tu vakṣyāmi saṅkhyāya yojanaistannibodhata ॥ 1.50.131 ॥
ekaikamantarantasyā niyutānyekasaptatiḥ।
sahasrāṇyatiriktāśca tato'nyā pañcasaptatiḥ ॥ 1.50.132 ॥
lekhayoḥ kāṣṭhayoścaiva bāhyābhyantarayoḥ smṛtam।
abhyantarantu paryeti maṇḍalānyuttarāyaṇe ॥ 1.50.133 ॥
bāhyato dakṣiṇe caiva satatantu yathākramam।
maṇḍalānāṃ śataṃ pūrṇamaśītyadhikamuttaram ॥ 1.50.134 ॥
carate dakṣiṇe cāpi tāvadeva vibhāvasuḥ।
pramāṇaṃ maṇḍalasyātha yojanāgrānnibodhata ॥ 1.50.135 ॥
śate dve punarapyanye yojanānāṃ prakīrttite ॥ 1.50.136 ॥
ekaviṃśatibhiścaiva yojanairadhikairhi te।
etatpramāṇamākhyātaṃ yojanairmaṇḍalaṃ hi tat ॥ 1.50.137 ॥
viṣkambho maṇḍalasyaiṣa tiryak sa tu vidhīyate।
pratyahañcarate tāni sūryo vai maṇḍalakramam ॥ 1.50.138 ॥
kulālacakraparyanto yathā śīghraṃ nivarttate।
dakṣiṇe prakrame sūryastathā śīghraṃ nivarttate ॥ 1.50.139 ॥
tasmāt prakṛṣṭāṃ bhūmiñca kālenālpena gacchati।
trayodaśārddhamṛkṣāṇāmahnānucarate raviḥ।
muhūrttaistāvadṛkṣāṇi naktamaṣṭādaśaiścaran ॥ 1.50.141 ॥
kulālacakramadhyastu yathā mandaṃ prasarpati।
tathodagayane sūryaḥ sarpate mandavikramaḥ ॥ 1.50.142 ॥
trayodaśārddhamarddhena ṛkṣāṇāṃ carate raviḥ।
tasmāddīrgheṇa kālena bhūmimilpāṃ nigacchati ॥ 1.50.143 ॥
aṣṭādaśamuhūrttaistu uttarāyaṇapaścimam।
aharbhavati taccāpi carate mandavikramaḥ ॥ 1.50.144 ॥
trayodaśārddhamardhena ṛkṣāṇāñcarate raviḥ।
muhūrttaistāvadṛkṣāṇi naktamaṣṭādaśaiścaran ॥ 1.50.145 ॥
tato mandataraṃ tābhyāñcakraṃ bhramati vai yathā।
mṛtpiṇḍa iva madhyastho dhruvo bhramati vai yathā ॥ 1.50.146 ॥
triṃśanmuhūrttāne vāhurahorātraṃ dhruvo bhraman ।
ubhayoḥ kāṣṭhayormadhye bhramate maṇḍalāni saḥ ॥ 1.50.147 ॥
kulālacakranābhistu yathā tatraiva varttate।
dhruvastathā hi vijñeyastatraiva parivarttate ॥ 1.50.148 ॥
ubhayoḥ kāṣṭhayormadhye bhramato maṇḍalāni tu।
divā naktañca sūryasya mandā śīghrā ca vai gatiḥ ॥ 1.50.149 ॥
uttare prakrame tvindo rdivā mandā gatiḥ smṛtā।
tathaiva ca punarnaktaṃ śīghrā sūryasya vai gatiḥ ॥ 1.50.150 ॥
dakṣiṇe prakrame caiva divā śīghraṃ vidhīyate ।
gatiḥ sūryasya naktaṃ vai mandā cāpi tathā smṛtā ॥ 1.50.151 ॥
evaṃ gativiśeṣeṇa vibhajan rātryahāni tu।
tathā vicarate mārgaṃ samena viṣameṇa ca ॥ 1.50.152 ॥
lokāloke sthitā ye te lokapālāścaturdiśam।
agastyaścarate teṣāmupariṣṭājjavena tu ।
bhajannasāvahorātramevaṅgativiśeṣaṇaiḥ ॥ 1.50.153 ॥
dakṣiṇe nāgavīthyāyāṃ lokālokasya cottaram।
lokasantārako hyeṣa vaiśvānarapathādbahiḥ ॥ 1.50.154 ॥
pṛṣṭe yāvat prabhā sauhī purastāt samprakāśate।
yojanānāṃ sahasrāṇi daśorddvantūcchrito giriḥ।
prakāśaścāprakāśaśca sarvataḥ parimaṇḍalaḥ ॥ 1.50.156 ॥
nakṣatracandrasūryāśca grahāstārāgaṇaiḥ saha।
abhyantaraṃ prakāśante lokālokasya vai gireḥ ॥ 1.50.157 ॥
etāvāneva lokastu nirālokastvataḥ param।
lokālokantu sandhatte yasmāt sūryaḥ parigraham।
tasmātsandhyeti tāmāhuruṣāvyuṣṭyoryadantaram ।
uṣā rātriḥ smṛtā viprairvyuṣṭiścāpi tvahaḥ smṛtam ॥ 1.50.159 ॥
sūryaṃ hi grasamānānāṃ sandhyākāle hi rakṣasām।
prajāpatiniyogena śāpasteṣāṃ durātmanām ।
akṣayatvañca dehasya prāpitā maraṇaṃ tathā ॥ 1.50.160 ॥
tisraḥ koṭyastu vikhyātā mandehā nāma rākṣasāḥ।
prārthayanti sahasrāṃśumudayanti dine dine।
tāpayanto durātmānaḥ sūryamicchanti khāditum ॥ 1.50.161 ॥
atha sūryasya teṣāñca yuddhamāsīt sudāruṇam।
tato brahmā ca devāśca brāhmaṇāścaiva sattamāḥ।
oṅkārabrahmasaṃyuktaṃ gāyatryā cābhimantritam।
tataḥ punarmahātejā mahādyutiparākramaḥ.
yojanānāṃ saha srāṇi ūrddhvamuttiṣṭhate śatam ॥ 1.50.164 ॥
tataḥ prayāti bhagavān brāhmaṇaiḥ parivāritaḥ।
vālakhilyaiśca munibhiḥ kṛtārthaiḥ samarīcibhiḥ ॥ 1.50.165 ॥
kāṣṭā nimeṣā daśa pañca caiva triṃśacca kāṣṭā gaṇayet kalāntam ।
triṃśat kalāścaiva bhavenmuhūrttastaistriṃśatā rātryahanī samete ॥ 1.50.166 ॥
hrāsavṛddhī tvaharbhāgairdivasānāṃ yathākramam।
sandhyā muhūrtamānantu hrāse vṛddhau samā smṛtā ॥ 1.50.167 ॥
lekhāprabhṛtyathāditye trimuhūrttāgate tu vai।
prātastanaḥ smṛtaḥ kālo bhāgastvahnaḥ sa pañcamaḥ ॥ 1.50.168 ॥
tasmāt prātastanātkālāt trimuhūrttastu saṅgavaḥ।
madhyāhnastrimuhūrttastu tasmātkālācca saṅgavāt ॥ 1.50.169 ॥
tasmānmadhyandināt kālādaparāhna iti smṛtaḥ ।
aparāhne vyatīpāte kāla- sāyāhna ucyate।
daśapañcamuhūrttādvai muhūrttāstraya eva ca ॥ 1.50.171 ॥
daśapañcamuhūrttaṃ vai aharviṣuvati smṛtam।
vardhdhate hrasate caiva ayane dakṣiṇottare।
ahastu grasate rātriṃ rātristu grasate tvahaḥ ॥ 1.50.173 ॥
śaradvasantayormadhye viṣuvantadvibhāvyate।
ahorātraṃ kalāścaiva sapta somaḥ samaśrute ॥ 1.50.174 ॥
tathā pañcadaśāhāni pakṣa ityābhidhīyate।
dvau pakṣau ca bhavenmāso dvau māsāvantarāvṛtuḥ।
kalāyāstriṃśataḥ kāṣṭā mātrāghītidvayātmikā ॥ 1.50.176 ॥
dviṣaṣṭibhāk trayoviṃśanmātrāyāñca calā bhavet ॥ 1.50.177 ॥
catvāriṃśatsahasrāṇi śatānyaṣṭau ca vidyutiḥ।
saptatiñcāpi tatraiva navatiṃ viddhi nisvaye ॥ 1.50.178 ॥
carāṃśo hyeṣa vijñeyo nālikā cātra kāraṇam ॥ 1.50.179 ॥
saṃvatsarādayaḥ pañca caturmānavikalpitāḥ।
niścayaḥ sarvakālasya yuga ityabhidhīyate ॥ 1.50.180 ॥
saṃvatsarastu prathamo dvitīyaḥ parivatsaraḥ।
idvatsarastṛtīyastu caturthaścānuvatsaraḥ।
pañcamo vatsarasteṣāṃ kālastu parisaṃjñitaḥ ॥ 1.50.181 ॥
viṃśaśataṃ bhavetpūrṇaṃ parvaṇāṃ tu raveryugam।
etānyaṣṭādaśastriṃśadudayo bhāskarasya ca ॥ 1.50.182 ॥
ṛtavastriṃśataḥ saurā ayanāni daśaiva tu।
pañcatriṃśat śataṃ cāpi ṣaṣṭirmāsāśca bhāskaraḥ ॥ 1.50.183 ॥
triṃśadeva tvahorātraṃ sa tu māsaśca bhāskaraḥ।
ekaṣaṣṭistvahorātrā danureko nibhāvyate ॥ 1.50.184 ॥
ahnāntu tryadhikāśītiḥ śataṃ cāpyadhikaṃ bhavet।
mānaṃ taccitrabhānostu vijñeyaṃ bhuvanasya tu ॥ 1.50.185 ॥
saurasaumyaṃ tu vijñeyaṃ nakṣatraṃ sāvanaṃ tathā।
khe tasyottarataścaiva śrṛṅgavānnāma parvataḥ।
trīṇi tasya tu śrṛṅgāṇi spṛśantīva nabhastalam ॥ 1.50.187 ॥
tasya vai sarvataḥ śrṛṅgaṃ madhyamantaddhiraṇmayam।
dakṣiṇaṃ rājatañcaiva śrṛṅgaṃ tu sphaṭikaprabham ॥ 1.50.189 ॥
sarvaratnamayaṃ caikaṃ śrṛṅgamuttaramuttamam।
evaṃ kūṭaisribhiḥ śailaiḥ śrṛṅgavāniti viśrutaḥ ॥ 1.50.190 ॥
yattadviṣuvataṃ śrṛṅgantadarkaḥ pratipadyate।
śaradvasantayormadhye madhyamāṃ gatimāsthitaḥ।
ahastulyāmatho rātriṃ karoti timirāpahaḥ ॥ 1.50.191 ॥
haritāśca hayā divyāste niyuktā mahārathe।
anuliptā ivābhānti pajharaktairgabhastibhiḥ ॥ 1.50.192 ॥
meṣānte ca tulānte ca bhāskarodayataḥ smṛtāḥ ।
muhūrttā daśa pañcaiva ahorātriśca tāvatī ॥ 1.50.193 ॥
kṛttikānāṃ yadā sūryaḥ prathamāṃśagato bhavet ।
viśākhānāṃ tathā jñeyaścaturthāṃśe niśākaraḥ॥ 1.50.194 ॥
viśākhāyāṃ yadā sūrya ścrateṃ'śaṃ tṛtīyakam।
tadā candraṃ vijānīyāt kṛttikāśirasi sthitam ॥ 1.50.195 ॥
viṣuvantaṃ tadā vidyādevamāhurmaharṣayaḥ।
sūryeṇa viṣuvaṃ vidyāt kālaṃ somena lakṣayet ॥ 1.50.196 ॥
samā rātrirahaścaiva yadā tadviṣuvadbhavet।
tadā dānāni deyāni pitṛbhyo viṣuvatyapi।
brāhmaṇebhyo viśeṣeṇa mukhametattu daivatam ॥ 1.50.197 ॥
ūnarātrādhimāsau ca kalākāṣṭāmuhūrttakāḥ।
paurṇamāsī tathā jñeyā amāvāsyā tathaiva ca।
sinīvālī kuhūścaiva rākā cānumati stathā ॥ 1.50.198 ॥
tapastapasyau madhumādhavau ca śukraḥ śuciścāyanamuttaraṃ syāt।
nabho nabhaśyo'tha iṣuḥ sahorjaḥ sahaḥsahasyāviti dakṣiṇaṃ syāt ॥ 1.50.199 ॥
tasmāttu ṛtavo jñeyā ṛtavo hyantarāḥ smṛtāḥ ॥ 1.50.200 ॥
tasmādanumukhā jñeyā amāvāsyāsya parvaṇaḥ.
tasmāttu viṣuvaṃ jñeyaṃ pitṛdaivahitaṃ sadā ॥ 1.50.201 ॥
tasmāt smṛtaṃ prajānāṃ vai viṣuvatsarvagaṃ sadā ॥ 1.50.202 ॥
lokapālāḥ sthitāstatra lokālokasya madhyataḥ ॥ 1.50.203 ॥
catvāraste mahātmānastiṣṭhantyābhūtasamplavāt।
sudhāmā caiva vairājaḥ karddamaḥ śaṅ‌kṛpastathā।
hiraṇyalomā parjjanyaḥ ketumān jātaniścayaḥ ॥ 1.50.204 ॥
nirdvandvā nirabhīmānā nistantrā niṣparigrahāḥ।
lokapālāḥ sthitā hyete lokāloke caturdiśam ॥ 1.50.205 ॥
uttaraṃ yadagastyasya ajavīthyāśca dakṣiṇam।
pitṛyāṇaḥ sa vai panthā vaiśvānarapathādbahiḥ ॥ 1.50.206 ॥
tatrāsate prajāvanto munayo hyagnihotriṇaḥ ।
lokasya santānakarāḥ pitṛyāṇe pathi sthitāḥ ॥ 1.50.207 ॥
bhūtārambha kṛtaṃ karma āśiṣā ṛtvigucyate ।
prārabhante lokakāmāsteṣāṃ panthāḥ sa dakṣiṇaḥ ॥ 1.50.208 ॥
calitante punarddharmaṃ sthāpayanti yuge yuge।
santatyā tapasā caiva maryādābhiḥ śrutena ca ॥ 1.50.209 ॥
jāyamānāstu pūrve vai paścimānāṃ gṛheṣu ca।
eva māvarttamānāste tiṣṭhantyābhūtasamplavāt ॥ 1.50.210 ॥
aṣṭāśītisahasrāṇi munīnāṃ gṛhamedhinām।
saviturddakṣiṇaṃ mārgaṃ śritā hyācandratārakam।
kriyāvatāṃ prasaṅkhyeyā ye śmaśānāni bhejire ॥ 1.50.211 ॥
lokaśaṃvyavahāreṇa bhūtārambhakṛtena ca।
icchādveṣaprakṛtyā ca maithunopagamena ca ॥ 1.50.212 ॥
tathā kāyakṛteneha sevanādviṣayasya ca।
etaistaiḥ kāraṇaiḥ siddhāḥ śmaśānāni hi bhejire।
prajaiṣiṇaste munayo dvāpareṣviha jajñire ॥ 1.50.213 ॥
nāgavīthyuttare yacca saptarṣibhyaśca dakṣiṇam ।
uttaraḥ savituḥ panthā devayānastu sa smṛtaḥ ॥ 1.50.214 ॥
yatra te vāsinaḥ siddhā vimalā brahmacāriṇaḥ।
satatante jugupsante tasmānmṛtyurjjitastu taiḥ ॥ 1.50.215 ॥
aṣṭāśītisahasrāṇi teṣāmapyūrddhvaretasām।
udakūpanthānamaryamṇaḥ śritā hyābhūtasamplavāt ॥ 1.50.216 ॥
ityetaiḥ kāraṇaiḥ śuddhaiste' matatvaṃ hi bhejire।
ābhūtasamplavasthānamamṛtatvaṃ vibhāvyate ॥ 1.50.217 ॥
trailokyasthitikālo'yamapunarmārgagāminaḥ।
brahmahatyāśvamedhābhyāṃ puṇyāpāpakṛto'param।
ābhūtasamplavānte tu kṣīyante hyūrddhvaretasaḥ ॥ 1.50.218 ॥
ūrddhvottaramṛṣibhyastu dhruvo yatrāsti vai smṛtam।
etadviṣṇupadaṃ divyaṃ tṛtīyaṃ vyomni bhāsvaram ॥ 1.50.219 ॥
tatra gatvā na śocanti tadviṣṇoḥ paramaṃ padam।
dharmadhruvādyāstiṣṭhanti yatra te lokasādhakāḥ ॥ 1.50.220 ॥
svāyambhuve nisarge tu vyākhyātānyuttarāṇi tu।
bhaviṣyāṇi ca sarvāṇi teṣāṃ vakṣyāmyanukramam ॥ 1.51.1 ॥
etacchrutvā tu munayaḥ papracchurlomaharṣaṇam।
sūryācandramasoścāraṃ grahāṇāñcaiva sarvaśaḥ ॥ 1.51.2 ॥
bhramante kathametāni jyotīṃṣi divi maṇḍalam।
tiryagvyūhena sarvāṇi tathaivāsaṅkareṇa ca।
kaśca bhrāmayate tāni bhramanti yadi vā svayam ॥ 1.51.3 ॥
etadveditumicchāmastanno nigada sattam।
bhūtasammohanaṃ hyetad bruvato me nibodhata।
pratyakṣamapi dṛsyaṃ yattat saṃmohayate prajāḥ ॥ 1.51.5 ॥
yo'sau caturdiśaṃ pucche śiśumāre vyavasthitaḥ।
uttānapādaputro'sau meḍhībhūto dhruvo divi ॥ 1.51.6 ॥
sa hi bhraman bhrāmayate candrādityau grahaiḥ saha।
bhramantamanugacchanti nakṣatrāṇi ca cakravat ॥ 1.51.7 ॥
dhruvasya manasā cāsau sarpate bhagaṇaḥ svayam।
sūryācandramasau tārā nakṣatrāṇi grahaiḥ saha ॥ 1.51.8 ॥
vātānīkamayairbandhairdhruve baddhāni tāni vai।
teṣāṃ yogasva bhedāśca kālacārastathaiva ca ॥ 1.51.9 ॥
astodayau tathotpātā ayane dakṣiṇottare।
viṣuvad‌grahavarṇāśca dhruvātsarvaṃ pravarttate ॥ 1.51.10 ॥
varṣā dharmo himaṃ rātriḥ sandhyā caiva dinaṃ tathā ।
śubhāśubhaṃ prajānāñca dhruvātsarvaṃ pravarttate ॥ 1.51.11 ॥
dhruveṇādhikṛtāṃścaiva sūryo'pāvṛttya tiṣṭhati।
tadeṣa dīptakiraṇaḥ sa kālāgnirddivākaraḥ ॥ 1.51.12 ॥
parivartta kramādviprā bhābhirālokayan diśaḥ।
sūryaḥ kiraṇajālena vāyuyuktena sarvaśaḥ।
jagato jalamādatte kṛtsnasya dvijasattamāḥ ॥ 1.51.13 ॥
nāḍībhirvāyuyuktābhirlokādhānaṃ pravarttate ॥ 1.51.14 ॥
meghā vāyunighātena visṛjanti jalambhuvi ॥ 1.51.15 ॥
ekamutkṣipyate caiva patate ca punarjjalam।
sandhāraṇārthaṃ bhūtānāṃ māyaiṣā viśvanirmitā।
anayā māyayā vyāptaṃ trailokyaṃ sacarācaram ॥ 1.51.17 ॥
viśveśo lokakṛddevaḥ sahasrāṃśuḥ prajāpatiḥ।
dhātā kṛtsnasya lokasya prabhu rviṣṇurdivākaraḥ ॥ 1.51.18 ॥
somādhāraṃ jagatsarvametattathyaṃ prakīrtitam ॥ 1.51.19 ॥
sūryāduṣṇaṃ nisravate somācchītaṃ pravarttate।
śītoṣṇavīryau dvāvetau yuktau dhārayato jagat ॥ 1.51.20 ॥
somādhārā nadī gaṅgā pavitrā vimalodakā।
somaputrapurogāśca mahānadyo dvijottamāḥ ॥ 1.51.21 ॥
sarvabhūtaśarīreṣu āpo hyanugatāśca yāḥ ।
teṣu sandahyamāneṣu jaṅgamasthāvareṣu ca।
dhūmabhūtāstu tā āpo niṣkrāmantīha sarvaśaḥ ॥ 1.51.22 ॥
tena cābhrāṇi jāyante sthānamatrāmbhasāṃ smṛtam ।
ārkantejo hi bhūtebhyo hyādatte raśmibhirjalam ॥ 1.51.23 ॥
samudrādvāyusaṃyogādvahantyāpo gabhastayaḥ।
yatastvṛtuvaśāt kāle parivartto divākāraḥ।
yacchatyapo hi meghebyaḥ śuklāḥ śuklagabhastibhiḥ ॥ 1.51.24 ॥
abhrasthā prapatantyāpo vāyunā samudīritāḥ।
sarvabhūtahitārthāya vāyubhiśca samantataḥ ॥ 1.51.25 ॥
tato varṣati ṣaṇmāsān sarvabhūtavivṛddhaye।
vāyavyaṃ stanitañcaiva vaidyutañcāgnisaṃbhavam ॥ 1.51.26 ॥
mehanācca miherddhātormeghatvaṃ vyañjayanti ca।
na bhraśyanti yatastvāpastadabhraṃ kavayo viduḥ ॥ 1.51.27 ॥
meghānāṃ punarutpattistrividhā yonirucyate।
āgneyā brahmajāścaiva pakṣajāśca pṛthagvidhāḥ।
tridhā ghanāḥ samākhyātāsteṣāṃ vakṣyāmi sambhavam ॥ 1.51.28 ॥
āgneyāstvarṇajāḥ proktāsteṣāṃ tasmāt pravarttanam।
śītadurdinavātā ye svaguṇāste vyavasthitāḥ ॥ 1.51.29 ॥
mahiṣāśca varāhāśca mattamātaṅgagāminaḥ।
bhūtvā dharaṇimabhyetya vicaranti ramanti ca ॥ 1.51.30 ॥
jīmūtā nāma te meghā etebyo jīvasambhavāḥ।
vidyudguṇavihīnāśca jaladhārāvalambinaḥ ॥ 1.51.31 ॥
krośamātrācca varṣanti krośārddhādapi vā punaḥ ॥ 1.51.32 ॥
parvatāgranitambeṣu varṣanti ca ramanti ca।
balākāgarbhadāścaiva balākāgarbhadhāriṇaḥ ॥ 1.51.33 ॥
brahmajānāma te meghā brahmaniḥśvāsasambhavāḥ।
te hi vidyudguṇopetāḥ stanayanti svanapriyāḥ ॥ 1.51.34 ॥
teṣāṃ śabdapraṇādena bhūmiḥ svāṅgaruhodghamā।
rājñī rājñābhiṣikteva punaryauvanamaśrute।
teṣviyaṃ prītimāsaktā bhūtānāṃ jīvitodbhavā ॥ 1.51.35 ॥
jīmūtā nāma te meghāstebhyo jīvasya sambhavaḥ।
dvitīyaṃ pravahaṃ vāyuṃ meghāste tu samāśritāḥ ॥ 1.51.36 ॥
ete yojanamātrācca sārddhārddhānniṣkṛtādapi।
vṛṣṭisargastathā teṣāṃ dhārāsārāḥ prakīrttitāḥ।
puṣkarāvarttakā nāma ye meghāḥ pakṣasambhavāḥ ॥ 1.51.37 ॥
śakreṇa pakṣāśchinnā ye parvatānāṃ mahojasām।
kāmagānāṃ pravṛddhānāṃ bhūtānāṃ śivamicchatā ॥ 1.51.38 ॥
puṣkarā nāma te meghā bṛhantastoya matsarāḥ।
puṣkarāvarttakāstena kāraṇeneha śabditāḥ ॥ 1.51.39 ॥
nānārūpadharāścaiva mahāghoratarāśca te।
kalpāntavṛṣṭeḥ sraṣṭāraḥ saṃvarttāgnerniyāmakāḥ ॥ 1.51.40 ॥
varṣantyete yugānteṣu tṛtīyāste prakīrttitāḥ।
anekarūpasaṃsthānāḥ pūrayanto mahītalam ।
vāyuṃ paraṃ vahantaḥ syurāśritāḥ kalpasādhakāḥ ॥ 1.51.41 ॥
tasmādbrahmā samutpannaścaturvaktraḥ svayambhuvaḥ।
tānyevāṇḍakapālasya sarve meghāḥ prakīrttitāḥ ॥ 1.51.42 ॥
teṣāmāpyāyanaṃ dhūmaḥ sarveṣāmaviśeṣataḥ ।
teṣāṃ śreṣṭhastu parjjanyaścatvāraścaiva diggajāḥ ॥ 1.51.43 ॥
gajānāṃ parvatānāñca megānāṃ bhogibhiḥ saha।
kulamekaṃ pṛthagbhūtaṃ yonirekā jalaṃ smṛtam ॥ 1.51.44 ॥
parjanyo diggajāścaiva hemante śītasambhavāḥ।
tuṣāravṛṣṭiṃ varṣanti sarvasasyavivṛddhaye ॥ 1.51.45 ॥
śreṣṭhaḥ parivaho nāma teṣāṃ vāyurapāśrayaḥ।
yo'sau bibhartti bhagavān gaṅgāmākāśagocarām।
tasyāviṣpandajantoyaṃ diggajāḥ pṛthubhiḥ karaiḥ।
śīkaraṃ sampramuñcanti nīhāra iti sa smṛtaḥ ॥ 1.51.47 ॥
dakṣiṇena giriryo'sau hemakūṭa iti smṛtaḥ।
udag himavataḥ śailāduttarasya ca dakṣiṇe।
puṇḍraṃ nāma samākhyātaṃ nagaraṃ tatra vai smṛtam ॥ 1.51.48 ॥
tasminnipatitaṃ varṣaṃ yattuṣārasamudbhavam ।
tatastadāvaho vāyurhimaśailāt samudvahan।
ānayatyātmayogena siñcamāno mahāgirim ॥ 1.51.49 ॥
himavantamatikramya vṛṣṭiśeṣaṃ tataḥ param।
ihābhyeti tataḥ paścādaparāntavivṛddhaye ॥ 1.51.50 ॥
meghāvāpyāyataścaiva sarvametat prakīrttitam ।
sūrya eva tu vṛṣṭināṃ sraṣṭā samupadiśyate ॥ 1.51.51 ॥
dhruveṇā veṣṭitaḥ sūryastābyāṃ vṛṣṭiḥ pravarttate।
dhruveṇāveṣṭito vāyurvṛṣṭiṃ saṃharate punaḥ ॥ 1.51.52 ॥
grahānniḥsṛtya sūryāttu kṛtsne nakṣatramaṇḍale ।
vārasyānte viśatyarkaṃ dhruveṇa pariveṣṭitam ॥ 1.51.53 ॥
ataḥ sūryarathasyātha sanniveśaṃ nibodhata।
saṃsthitainaikacakreṇa pañcāreṇa trinābhinā ॥ 1.51.54 ॥
naṣṭavartmāndhakāreṇa ṣaṭ‌prakāraikaneminā।
cakreṇa bhāsvatā sūryaḥ syandanena prasarppati ॥ 1.51.55 ॥
daśa yojanasāhasro vistārāyāmataḥ smṛtaḥ।
dviguṇo'sya rathopasthādīṣādaṇḍapramāṇataḥ ॥ 1.51.56 ॥
sa tasya brahmaṇā sṛṣṭo ratho hyarthavaśena tu।
asaṅgaḥ kāñcano divyo yuktaḥ paramagairhayaiḥ ॥ 1.51.57 ॥
chandobhirvājirūpaistu yataḥ śukrastataḥ sthitaḥ।
varuṇasyandanasteha lakṣaṇaiḥ sadṛśastu saḥ।
te nā'sau sarpativyomni bhāsvatā tu divākaraḥ ॥ 1.51.58 ॥
athemāni tu sūryasya pratyaṅgāni rathasya tu।
saṃvatsarasyāvayavaiḥ kalpitāni yathā kramam ॥ 1.51.59 ॥
ahastu nābhiḥ sūryasya ekacakraḥ sa vai smṛtaḥ।
ārāḥ pañcarttavastasya nemiḥ ṣaḍhṛtavaḥ smṛtāḥ ॥ 1.51.60 ॥
rathanīḍaḥ smṛto hyabdastvayane kūbarāvubhau ।
muhūrtā bandhurāstasya śamyā tasya kalāḥ smṛtāḥ ॥ 1.51.61 ॥
tasya kāṣṭāḥ smṛtā ghoṇā īṣādaṇḍaḥ kṣaṇāṃstu vai।
nimeṣāścānukarṣo'sya īṣā cāsya lavāḥ smṛtāḥ ॥ 1.51.62 ॥
rātrirvarūtho gharmo'sya dhvaja ūrddhvasamucchritaḥ।
yugākṣakoṭī te tasya arthakāmāvubhau smṛtau ॥ 1.51.63 ॥
saptāśvarūpāśchandāṃsi vahante vāmato dhurām।
gāyatrī caiva triṣṭupū ca anuṣṭub jagatī tathā ॥ 1.51.64 ॥
paṅktiśca bṛhatī caiva uṣṇik caiva tu saptamam।
akṣe cakraṃ nibaddhantu dhruve tvakṣaḥ samarpitaḥ ॥ 1.51.65 ॥
sahacakro bhramatyakṣaḥ sahākṣo bhramati dhruvaḥ।
akṣaḥ sahaiva cakreṇa bhramate'sau dhruveritaḥ ॥ 1.51.66 ॥
evamartha vaśāttasya sanniveśo rathasya tu।
tathā saṃyogabhāgena saṃsiddho bāsvaro rathaḥ ॥ 1.51.67 ॥
tenā'sau taraṇirdevastarasā sarpate divi।
yugākṣakoṭisambaddhau raśmī dvau syandanasya hi ॥ 1.51.68 ॥
dhruveṇa bhramato raśmī vicakrayugayostu vai।
bhramato maṇḍalāni syuḥ khecarasya rathasya tu ॥ 1.51.69 ॥
yugākṣakoṭī te tasya dakṣiṇe syandanasya tu।
dhruveṇa saṃgṛhīte vai dvicakraśvetarajjuvat ॥ 1.51.70 ॥
bhramantamanugacchetāṃ dhruvaṃ raśmī tu tāvubhau ।
yugākṣa koṭī te tasya vātormī syandanasya tu ॥ 1.51.71 ॥
kīlāsakto yathā rajjurbhramate sarvato diśam।
hrasatastasya raśmī tau maṇḍaleṣūttarāyaṇe ॥ 1.51.72 ॥
varddhete dakṣiṇe caiva bhramato maṇḍalāni tu।
dhruveṇa saṃgṛhītau tu rasmī vai nayato ravim ॥ 1.51.73 ॥
ākṛṣyete yadā tau vai dhruveṇa samadhiṣṭitau।
tadā so'bhyantaraṃ sūryo bhramate maṇḍalāni tu ॥ 1.51.74 ॥
aśītimaṇḍalaśataṃ kāṣṭhayorubhayoścaran ।
dhruveṇa mucyamānābhyāṃ raśmibhyāṃ punareva tu ॥ 1.51.75 ॥
tathaiva bāhyataḥ sūryo bhramate maṇḍalāni tu।
udveṣṭayan sa vegena maṇḍalāni tu gacchati ॥ 1.51.76 ॥
sa ratho'dhiṣṭito devairādityaiṛṣibhistathā।
gandharvairapsarobhiśca grāmaṇīsarparākṣasaiḥ ॥ 1.52.1 ॥
ete vasanti vai sūrye dvau dvau māsau krameṇa tu।
dhātāryamā pulastyaśca pulahaśca prajāpatiḥ ॥ 1.52.2 ॥
urago vāsukiścaiva saṅkīrṇāraśca tāvubhau।
rakṣo hetiḥ prahetiśca yātudhānāvudāhṛtau।
madhumādhavayoreṣa gaṇo vasati bhāskare ॥ 1.52.5 ॥
pauruṣeyo dhavaścaiva yātudhānāvudāhṛtau।
tataḥ sūrye punastvanyā nivasantīha devatāḥ।
indraścaiva vivasvāṃśca aṅgirā bhṛgureva ca ॥ 1.52.9 ॥
elāparṇastathā sarpaḥ śaṅkhapālaśca tāvubhau।
viśvāvasūgrasenau ca prātaścaivāruṇaśca ha ॥ 1.52.10 ॥
pramloceti ca vikhyātā nimloceti ca te ubhe।
yātudhānastathā sarpo vyāghraḥ śvetaśca tāvubhau।
nabhonabhasyayoreṣa gaṇo vasati bhāskare ॥ 1.52.11 ॥
śaradṛ-tau punaḥ śubhrā vasanti muni devatāḥ।
parjjanyaścātha pūṣā ca bharadvājaḥ sagautamaḥ ॥ 1.52.12 ॥
viśvāvasuśca gandharvāstathaiva surabhiśca yaḥ।
viśvācī ca ghṛtācī ca ubhe te śubhalakṣaṇe ॥ 1.52.13 ॥
nāga airāvataścaiva viśrutaśca dhanañjayaḥ।
senajicca suṣeṇaśacava senānīrgrāmaṇīśca tau ॥ 1.52.14 ॥
āpo vātaśca tāvetau yātudhānāvubhau smṛtau।
haimantikau tu dvau māsau vasanti tu divākare।
aṃśo bhagaśca dvāvetau kaśyapaśca ṛtuśca ha ॥ 1.52.16 ॥
bhujaṅgaśca mahāpajhaḥ sarpaḥ karkoṭakastathā।
citrasenaśca gandharva ūrṇāyuścaiva tāvubhau ॥ 1.52.17 ॥
urvaśī vipracittiśca tathaivāpsarasau śubhe।
tārkṣyaścāriṣṭanemiśca senānīrgrāmaṇīśca tau ॥ 1.52.18 ॥
vidyutsphūrjjaśca tāvugrau yātudhānāvudāhṛtau।
sahe caiva sahasye ca vasantyete divākare ॥ 1.52.19 ॥
tataḥ śaiśirayośvāpi māsayornivasanti vai।
tvaṣṭā viṣṇurjamadagnirviśvāmitrastathaiva ca ॥ 1.52.20 ॥
kādraveyau tathā nāgau kambalāśvatarāvubhau।
gandharvo dhṛtarāṣṭraśca sūryavarccāstathaiva ca ॥ 1.52.21 ॥
ete devā vasantyarke dvau māsau tu krameṇa tu ॥ 1.52.23 ॥
sthānābhimānino hyete gaṇā dvādaśa saptakāḥ।
sūryamāpyāyayantyete tejasā teja uttamam ॥ 1.52.24 ॥
gandharvāpsarasaścaiva gītanṛtyairupāsate ॥ 1.52.25 ॥
grāmaṇīyakṣabhūtāstu kurvate bhīmasaṃgraham।
sarpā vahanti sūryañca yātudhānānuyānti ca।
vālakhilyā nayantyastaṃ paricāryodayādravim ॥ 1.52.26 ॥
eteṣāmeva devānāṃ yatāvīryaṃ yathātapaḥ।
yathāyogaṃ yathāsatyaṃ yathādharmaṃ yatābalam ॥ 1.52.27 ॥
yathā tapatyasau sūryasteṣāṃ siddhastu tejasā।
ityete vai vasantīha dvau dvau māsau divākare ॥ 1.52.28 ॥
ṛṣayo devagandharvāḥ pannagāpsarasāṅgaṇāḥ ।
grāmaṇyaśca tathā yakṣā yātudhānāśca bhūriśaḥ ॥ 1.52.29 ॥
ete tapanti varṣanti bhānti vānti sṛjanti ca।
bhūtānāmaśubhaṃ karma vyapohantīha kīrtitāḥ ॥ 1.52.30 ॥
mānavānāṃ śubhaṃ hyete haranti duritātmanām।
duritaṃ hi pracārāṇāṃ vyapohanti vkacit vkacit ॥ 1.52.31 ॥
ete sahaiva sūryeṇa bhramanti divasānugāḥ ॥ 1.52.32 ॥
varṣantaśca tapantaśca hlādayantaśca vai prajāḥ।
gopāyanti tu bhūtāni sarvānīhāmanukṣayāt ॥ 1.52.33 ॥
sthānābhimānināmetat sthānaṃ manvantareṣu vai।
atītānāgatānāṃ vai varttante sāmpratantu ye ॥ 1.52.34 ॥
evaṃ vasanti vai sūrye saptakāste caturddiśam।
caturddaśasu sargeṣu gaṇā manvantareṣu ca ॥ 1.52.35 ॥
grīṣme hime ca varṣāsu muñcamānā gharmaṃ himañca varṣañca dinaṃ niśāñca।
kālena gacchatyṛtuvaśāt parivṛttaraśmi rdevān pitṝṃśca manujāṃśca tarpayan vai ॥ 1.52.36 ॥
prīṇāti devānamṛtena sūryaḥ somaṃ suṣumnena vivarddhayitvā ।
śukle tu pūrṇaṃ divasakrameṇa taṃ kṛṣṇapakṣe vibudhāḥ pibanti ॥ 1.52.37 ॥
pītantu somaṃ dvikālāvaśiṣṭaṃ kṛṣṇakṣaye raśmibhistaṃ kṣarantam।
sudhāmṛtaṃ tatpitaraḥ pibanti devāśca saumyāśca tathaiva kavyam ॥ 1.52.38 ॥
sūryeṇa gobhistu samuddhṛtābhiradbhiḥ punaścaiva samuddhṛtābhiḥ।
vṛṣṭyātivṛddhābhirathauṣadhībhirmartyāḥ kṣudhantvannapānairjayanti ॥ 1.52.39 ॥
annena śaśvattu dadhāti martyān sūryaḥ svayaṃ tacca bibharti gobhiḥ ॥ 1.52.40 ॥
ayaṃ haristairharibhisturaṅgamairayan hi cāpo haratīti raśmibhiḥ।
visargakāle visṛjaṃśca tāḥ punarbibharti śaśvat savitā carācaram ॥ 1.52.41 ॥
harirharidbhirhriyate turaṅgamaiḥ pibatyathāpo haribhiḥ sahasradhā।
tataḥ pramuñcatyapi tāstvasau hariḥ sa muhyamāno haribhisturaṅgamaiḥ ॥ 1.52.42 ॥
ityeṣa ekacakreṇa sūryastūrṇaṃ rathena tu।
bhadraistairakṣatairaśvaiḥ sarpate'sau divi kṣaye ॥ 1.52.43 ॥
ahorātrādrathaināsau ekacakreṇa tu bhraman।
saptadvīpasamudrāntaṃ saptabhiḥ saptabhirhayaiḥ ॥ 1.52.44 ॥
chandobhiraśvarūpaistairyataścakrantataḥ sthitaiḥ।
kāmarūpaiḥ sakṛdyuktairamitaistairmanojavaiḥ ॥ 1.52.45 ॥
haritairavyayaiḥ piṅgairīśvarairbrahmavādibhiḥ।
aśīti maṇḍalaśataṃ bhramantyabdena te hayāḥ ॥ 1.52.46 ॥
bāhyamabhyantarañcaiva maṇḍalaṃ divasakramāt ।
kalpādau samprayuktāste vahantyābhūtasamplavāt।
āvṛtā vālakhilyaiste bhramante rātryahāni tu ॥ 1.52.47 ॥
saivyate gītavṛtyaiśca gandharvairapsarogaṇaiḥ।
pataṅgaḥ pata gairaśvairbhramamāṇo divaspatiḥ ॥ 1.52.48 ॥
hrāsavṛddhī tathaivāsya raśmīnāṃ sūryavat smṛte ॥ 1.52.49 ॥
tricakrobhayapārśvastho vijñeyaḥ śaśino rathaḥ।
apāṃ garbhasamutpanno rathaḥ sāśvaḥ sasārathiḥ।
śatāraiśca tribhiścakrairyuktaḥ śulkairhayottamaiḥ ॥ 1.52.50 ॥
daśa bhistu kṛśairdivyairasaṅgaistairmanojavaiḥ।
sakṛdyukte rathe tasmin vahante cāyugakṣayāt ॥ 1.52.51 ॥
saṃgṛhīte rathe tasmin śvetaścakṣuḥśravāstu vai।
aśvā stamekavarṇāste vahante śaṅkhavarccasam ॥ 1.52.52 ॥
ityete nāmabhiḥ sarve daśa candramaso hayāḥ ।
ete candramasaṃ devaṃ vahanti divasakṣayāt ॥ 1.52.54 ॥
devaiḥ parivṛtaḥ saumyaḥ pitṛbhiścaiva gacchati।
somasya śukla pakṣādau bhāskare purataḥ sthite।
āpūryate purasyāntaḥ satataṃ divasakramāt ॥ 1.52.55 ॥
devaiḥ pītaṃ kṣaye somamāpyāyayati nityadā।
pītaṃ pañcadaśāhantu raśminaikena bhāskaraḥ ॥ 1.52.56 ॥
āpūrayan suṣumnena bhāgaṃ bhāgamahaḥkramāt ।
suṣumnāpyāyamānasya śuklā varddhanti vai kalāḥ ॥ 1.52.57 ॥
tasmāddhrasanti vai kṛṣṇe śukla āpyāyayanti ca।
ityevaṃ sūryavīryeṇa candrasyāpyāyitā tanuḥ ॥ 1.52.58 ॥
paurṇamāsyāṃ sa dṛśyeta śuklaḥ sampūrṇamaṇḍalaḥ ।
evamāpyāyitaḥ somaḥ śuklapakṣe dinakramāt ॥ 1.52.59 ॥
tato dvitīyāprabhṛti bahulasya caturddaśī।
apāṃ sāramayasyendo rasamātrātmakasya ca।
pibantyambumayaṃ devā madhu saumyaṃ sudhāma yam ॥ 1.52.60 ॥
sambhṛtañcārddhamāsena amṛtaṃ sūryatejasā ।
bhakṣārthamamṛtaṃ saumyaṃ paurṇamāsyāmupāsate ॥ 1.52.61 ॥
somasya kṛṣṇapakṣādau bhāskarābhimukhasya ca ॥ 1.52.62 ॥
kṣīyante tasmāt kṛṣṇe yāḥ śukle hyāpyāyayanti tāḥ ॥ 1.52.63 ॥
evaṃ dinakramātīte vibudhāstu niśākaram ।
pītvā'rddhamāsaṅgacchanti amāvāsyāṃ surottamāḥ ।
pitaraścopatiṣṭhanti amāvāsyāṃ niśākaram ॥ 1.52.64 ॥
tataḥ pañcadaśe bhāge kiñcicchiṣṭe kalātmake।
aparāhne pitṛgaṇairjaghanyaḥ paryupāsyate ॥ 1.52.65 ॥
niḥsṛtaṃ tadamāvāsyāṅgabhastibhyaḥ svadhāmṛtam।
tāṃ svadhāṃ māsatṛptyai tu pītvā gacchanti te'mṛtam ॥ 1.52.66 ॥
saumyā barhiṣadaścaiva agniṣvāttāstathaiva ca।
kavyāścaiva tu ye proktāḥ pitaraḥ sarva eva te ॥ 1.52.67 ॥
saṃvatsarāstu vai kavyāḥ pañcābdā ye dvijaiḥ smṛtāḥ।
saumyāstu ṛtavo jñeyā māsā barhiṣadaḥ smṛtāḥ।
agniṣvāttārtavaścaiva pitṛsargā hi vai dvijāḥ ॥ 1.52.68 ॥
pitṛbhiḥ pīyamānasya pañcadaśyāṃ kalā tu vai।
yāvanna kṣīyate tasya bhāgaḥ pañcadaśa stu saḥ ॥ 1.52.69 ॥
amāvasyāntadā tasya antamāpūryate param।
vṛddhikṣayau vai pakṣādau ṣoḍaśyāṃ śaśinaḥ smṛtau ॥ 1.52.70 ॥
evaṃ sūryanimittaiṣā kṣayavṛddhi rniśākare।
tārāgrahāṇāṃ vakṣyāmi svarbhānośca rathaṃ punaḥ ॥ 1.52.71 ॥
toyatejomayaḥ śubhraḥ somaputrasya vai rathaḥ।
sopāsaṅgapatākastu sadhvajo meghasannibhaḥ ॥ 1.52.73 ॥
bhārgavasya rathaḥ śrīṇāṃstejasā sūryasannibhaḥ।
pṛthivīsambhavairyukto nānāvarṇairhayottamaiḥ ॥ 1.52.74 ॥
śvetaḥ piśaṅgaḥ sāraṅgo nīlaḥ pīto vilohitaḥ।
kṛṣṇaśca haritaścaiva pṛṣataḥ pṛṣṇireva ca।
daśabhi stairmahābhāgairakṛśairvātavegitaiḥ ॥ 1.52.75 ॥
aṣṭāśvaḥ kāñcanaḥ śrīmān somasyāpi ratho'bhavat।
asaṅgairlauhitairaśvaiḥ sarvagairagnisambhavaiḥ।
sarpate'sau kumāro vai ṛjuvakrānucakragaḥ ॥ 1.52.76 ॥
tatastvāṅgiraso vidvān devācāryo bṛhaspatiḥ।
śoṇairaśvaiḥ kāñcanena syandanena prasarpati ॥ 1.52.77 ॥
tataḥ śanaiśvaropyaśvaiḥ śabalairvyomasambhavaiḥ।
kārṣṇāyasaṃ samāruhya syandanaṃ yāti vai śanaiḥ ॥ 1.52.79 ॥
svarbhānostu tathaivāśvāḥ kṛṣṇā hyaṣṭau manojavāḥ।
rathantamomayantasya sakṛdyuktā vahantyuta ॥ 1.52.80 ॥
ādityānniḥsṛto rāhuḥ somaṃ gacchati parvasu।
ādityameti somācca punaḥ saureṣu parvasu ॥ 1.52.81 ॥
atha keturathasyāśvā aṣṭāṣṭau vātaraṃhasaḥ।
palāladhūmasaṅkāśāḥ śabalā rāsabhāruṇāḥ ॥ 1.52.82 ॥
ete vāhā grahāṇāṃ vai mayā proktā rathaiḥ saha।
sarve dhruvanibaddhāste prabaddhā vātaraśmibhiḥ ॥ 1.52.83 ॥
ete vai bhrāmyamāṇāstu yathā yogaṃ bhramanti vai।
vāyavyābhiradṛśyābhiḥ prabaddhā vātaraśmibhiḥ ॥ 1.52.84 ॥
paribhramanti tadbaddhāścandrasūryagrahā divi।
bhramantamanugacchanti dhruvante jyotiṣāṃ gaṇāḥ ॥ 1.52.85 ॥
yathā nadyudake naustu salilena sahohyate।
tathā devālayā hyete uhyante vātaraśmibhiḥ।
tasmātsarveṇa dṛsyante vyomni devagaṇāstu te ॥ 1.52.86 ॥
yāvantyaścaiva tārāstu tāvanto vātaraśmayaḥ।
sarvā dhruvanibaddhāstā bramantyo bhrāmayanti tam ॥ 1.52.87 ॥
tailapīḍākaraṃ cakraṃ bhramadbhrāmayate yathā।
tathā bhramanti jyotīṃṣi vāyabaddhāni sarvaśaḥ ॥ 1.52.88 ॥
alātacakravadyānti vātacakreritāni tu।
tasmājjyotīṃṣi vahate pravahaṃstena sa smṛtaḥ ॥ 1.52.89 ॥
evaṃ dhruvanibaddho'sau sarpate jyotiṣāṃ gaṇaḥ।
saiṣa tārāmayojñeyaḥ śiśumāro dhruvo divi।
yadahnā kurute pāpaṃ dṛṣṭavā taṃ niśi mucyate ॥ 1.52.90 ॥
yāvatyaścaiva tārāstāḥ śiśūmārāśritā divi।
tāvantyeva tu varṣāṇi jīvantyabhyadhikāni tu ॥ 1.52.91 ॥
uttānapādastasyātha vijñeyo hyuttaro hanuḥ ॥ 1.52.92 ॥
yajño'dharastu vijñeyo dharmo mūrddhānamāśritaḥ।
hṛdi nārāyaṇaḥ sādhyaḥ aśvinau pūrvapādayoḥ ॥ 1.52.93 ॥
varuṇaścāryamā caiva paścime tasya sasthini।
śiśraḥ saṃvatsarastasya mitro'pāne samāśritaḥ ॥ 1.52.94 ॥
pucche'gniśca mahendraśca marīciḥ kaśyapo dhruvaḥ।
tārakāḥ śiśumāraśca nāstameti catuṣṭayam ॥ 1.52.95 ॥
nakṣatracandrasūryāśca grahāstārāgaṇeḥ saha।
unmukhābhimukhāḥ sarve cakrībhūtāśritā divi ॥ 1.52.96 ॥
dhruveṇādhiṣṭitāḥ sarve dhruvameva pradakṣiṇam ।
prayāntīha varaṃ śreṣṭhamedhībhūtaṃ dhruvandivi ॥ 1.52.97 ॥
eka eva bhramatyeṣa meruparvatamūrddhani ॥ 1.52.98 ॥
jyotiṣāñcakrametaddhi sadā karṣatyavāṅmukhaḥ।
merumālokayatyeṣa prayātīha pradakṣiṇam ॥ 1.52.99 ॥
etacchrutvā tu munayaḥ punaste saṃśayānvitāḥ।
papracchuruttaraṃ bhūyastadā te lomaharṣaṇam ॥ 1.53.1 ॥
yadetaduktambhavatā gṛhāṇyetāni viśritam।
kathaṃ devagṛhāṇi syuḥ kathaṃ jyotīṃṣi varṇaya ॥ 1.53.2 ॥
etatsarvaṃ samācakṣva jyotiṣāñcaiva niścayam।
śrutvā tu vacanaṃ teṣāṃ tadā sūtaḥ samāhitaḥ ॥ 1.53.3 ॥
asminnarthe mahāprājñairyaduktaṃ jñānabuddhibhiḥ।
tadvo'haṃ sampravakṣyāmi sūryācandramasorbhavam।
yathā devagṛhāṇīha sūryācandramasorgṛham ॥ 1.53.4 ॥
ataḥ paraṃ trividhāgnervakṣye'hantu samudbhavam।
divyasya bhautikasyāgnerathāgneḥ pārthivasya ca ॥ 1.53.5 ॥
vyuṣṭāyāntu rajanyāṃ vai brahmaṇo'vyaktajanmanaḥ।
avyākṛtamidantvāsīnnaiśena tamasāvṛtam ॥ 1.53.6 ॥
yaścādau tapate sūrye śuciragnistu sa smṛtaḥ ॥ 1.53.7 ॥
vaidyutākhyastu vijñeyasteṣāṃ vakṣye'tha lakṣaṇam।
vaidyuto jāṭharaḥ sauro hyapāṅgarbhāstrayo'gnayaḥ।
tasmādapaḥ piban sūryo gobhidīrpyatyasau divi ॥ 1.53.8 ॥
vaidyutena samāviṣṭo vārkṣo nādbhiḥ praśāmyati ।
mānavānāñca kukṣistho nādbhiḥ śāmyati pāvakaḥ ॥ 1.53.9 ॥
yaścāyaṃ maṇḍalī śuklo nirūṣmā saṃprakāśate ॥ 1.53.10 ॥
prabhā hi saurī pādena hyastaṃ yāti divākare।
agnimāviśate rātrau tasmād‌dūrāt prakāśate ॥ 1.53.11 ॥
udyantañca punaḥ sūryamauṣṇyamāgneyamāviśat।
pādena pārthivasyāgnestasmādagnistapatyasau ॥ 1.53.12 ॥
prakāśaśca tathauṣṇyañca saurāgneye tu tejasī।
parasparānupraveśādāpyāyete divāniśam ॥ 1.53.13 ॥
uttare caiva bhūmyarddhe tasmādasmiṃśca dakṣiṇe।
uttiṣṭhati punaḥ sūrye rātrirāviśate tvapaḥ।
tasmāttāmrā bhavantyāpo divārātripraveśanāt ॥ 1.53.14 ॥
astaṃ yāti punaḥ sūrye aharvai praviśatyapaḥ।
tasmānnaktaṃ punaḥ śuklā āpo viśyanti bhāskare ॥ 1.53.15 ॥
etena kramayogena bhūmyarddhe dakṣiṇottare ।
udayāstamaye nityamahorātraṃ viśatyapaḥ ॥ 1.53.16 ॥
yaścāsau tapate sūrye pibannambho gabhastibhiḥ।
pārthivo hi vimiśro'sau divyaḥ śuciriti smṛtaḥ ॥ 1.53.17 ॥
sahasrapādaḥ so'gnistu vṛttaḥ kumbhanibhaḥ śuciḥ।
ādatte tattu raśmīnāṃ sahasreṇa samantataḥ ॥ 1.53.18 ॥
nādeyīścaiva sāmudrīḥ kaupyāścaiva sadhānvanīḥ।
tasya raśmisahasrantu varṣaśītoṣṇaniḥsravam ॥ 1.53.19 ॥
tāsāñcatuḥśatā nāḍyo varṣanti citramūrttayaḥ।
vandanāścaiva vandyaśca ṛtanā nūtanāstathā।
amṛtā nāmataḥ sarvvā raśmayo vṛṣṭisarjanāḥ ॥ 1.53.20 ॥
himavāhāśca tābhyo'nyā raśmayastriśatāḥ punaḥ।
dṛśyā medhyāśca vāhyāśca hrādinyo himasarjanāḥ ॥ 1.53.21 ॥
candrāstā nāmataḥ sarvāḥ pītābhāstu gabhastayaḥ।
śuklāśca kakubhaścaiva gāvo viśvabhṛtastathā ॥ 1.53.22 ॥
śuklāstā nāmataḥ sarvāstriśatā gharmasarjanāḥ।
samaṃ bibharti tābhistu manuṣyapitṛdevatāḥ ॥ 1.53.23 ॥
manuṣyānauṣadheneha svadhayā ca pitṝnapi।
amṛtena surān sarvāṃstrīṃstribhistarpayatyasau ॥ 1.53.24 ॥
vasante caiva grīṣme ca sataiḥ sutapate tribhiḥ।
varṣāsvatho śaradi ca caturbhiḥ samprakarṣati ॥ 1.53.25 ॥
hemante śiśire caiva himaṃ sa sṛja te tribhiḥ।
oṣadhīṣu balandhatte svadhayā ca pitṝnapi।
sūryo'maratvamamṛtatrayantriṣu niyacchati ॥ 1.53.26 ॥
evaṃ raśmisahasrantat sauraṃ lokārtha sādhakam।
bhidyate ṛtumāsādya jalaśītoṣṇaniḥsravam ॥ 1.53.27 ॥
ityetanmaṇḍalaṃ śuklaṃ bhāsvaraṃ sūryasaṃjñitam।
nakṣatragrahasomānāṃ pratiṣṭāyonireva ca।
ṛkṣacandragrahāḥ sarve nijñeyāḥ sūryasambhavāḥ ॥ 1.53.28 ॥
nakṣatrādhipatiḥ somo graharājo divākaraḥ।
śeṣāḥ pañcagrahā jñeyā īśvarāḥ kāmarūpiṇaḥ ॥ 1.53.29 ॥
paṭyate cāgnirāditya audakaścandramāḥ smṛtaḥ।
śeṣāṇāṃ prakṛtiṃ samyagvarṇyamānāṃ nibodhata ॥ 1.53.30 ॥
surasenāpati skandaḥ paṭyate'ṅgārako grahaḥ ।
nārāyaṇaṃ budhaṃ prāhurdevaṃ jñānavido viduḥ ॥ 1.53.31 ॥
rudro vaivasvataḥ sākṣāddharmo loke prabhuḥ svayam।
mahāgraho dvijaśreṣṭo mandagāmī śanaiścaraḥ ॥ 1.53.32 ॥
devāsuragurū dvau tu bhānumantau mahāgrahau।
prajāpatisutāvetāvubhau śukrabṛhaspatī।
ādityamūlamakhilaṃ trilokaṃ nātra saṃśayaḥ।
bhavatyasya jagatkṛtsnaṃ sadevāsuramānuṣam ॥ 1.53.34 ॥
rudrendropendracandrāṇāṃ viprendrāstridivaukasām।
dyutirdyutimatāṃ kṛtsnā yattejaḥ sārvalaukikam ॥ 1.53.35 ॥
tataḥ saṃjāyate sarvaṃ tatra caiva pralīyate ॥ 1.53.36 ॥
bāvābhāvau hi lokānāmādityānniḥ sṛtau purā।
jagajjñeyo graho viprā dīptimān sugrāho raviḥ ॥ 1.53.37 ॥
yatra gacchanti nidhanaṃ jāyante ca punaḥ punaḥ।
kṣaṇā muhūrttā divasā niśāḥ pakṣāśca kṛtsnaśaḥ।
māsāḥ saṃvatsarāścaiva ṛtavo'ndayugāni ca ॥ 1.53.38 ॥
tadādityādṛte teṣāṃ kālasaṃkhyā na vidyate।
kālādṛte na nigamo na dīkṣā nāhnikakramaḥ ॥ 1.53.39 ॥
ṛtunāmavibhāgaśca puṣpamūlaphalaṃ kutaḥ।
kutaḥ sasyābhiniṣpattirguṇauṣadhigaṇādi vā ॥ 1.53.40 ॥
abhāvo vyavahārāṇāṃ devānāṃ divi ceha ca।
jagatpratāpanamṛte bhāskaraṃ vāritaskaram ॥ 1.53.41 ॥
sa eva kālaścāgniśca dvādaśātmā prajāpatiḥ।
tapatyeṣa dvijaśreṣṭāstrailokyaṃ sacarācaram ॥ 1.53.42 ॥
uttamaṃ mārgamāsthāya vāyobhābhiridañjagat।
pārśvamūrddhvamadhaścaiva tāpayatyeṣa sarvaśaḥ ॥ 1.53.43 ॥
raveraśmisahasraṃ yat prāṅmayā samudāhṛtam ।
teṣāṃ śreṣṭāḥ punaḥ sapta raśmayo grahayonayaḥ ॥ 1.53.44 ॥
suṣumno harikeśaśca viśvakarmā tathaiva ca।
viśvaśravāḥ punaśvānyaḥ sampadvasurataḥ param ।
arvāvasuḥ punaścānyomayā cātra prakīrttitaḥ ॥ 1.53.45 ॥
suṣumnaḥ sūryaraśmistu kṣīṇaṃ śaśinamedhayan।
tiryagūrddhvaprabhāvo'sau suṣumnaḥ parikīrtyate ॥ 1.53.46 ॥
harikeśaḥ purastvādyā ṛkṣayoniḥ prakīrtyate।
dakṣiṇe viśvakarmā tu raśmirvarddhayate budham ॥ 1.53.47 ॥
viśvaśravāstu yaḥ paścāt śukrayoniḥ smṛto budhaiḥ।
sampadvasuśca yo raśmiḥ sā yonirlohitasya ca ॥ 1.53.48 ॥
ṣaṣṭhastvarvāvasū raśmiryonistu sa bṛhaspateḥ।
śanaiścaraṃ punaścāpi raśmirāpyāyate svarāṭ ॥ 1.53.49 ॥
evaṃ sūryaprabhāveṇa grahanakṣatratārakāḥ।
varddhante viditāḥ sarvā viśvañcaidaṃ punarjagat ।
nakṣīyante punastāni tasmānnakṣatratā smṛtā ॥ 1.53.50 ॥
kṣetrāṇyetāni vai pūrvamāpatanti gabhastibhiḥ।
teṣāṃ kṣetrāṇyathādatte sūryo nakṣatratāṅgataḥ ॥ 1.53.51 ॥
tīrṇānāṃ sukṛteneha sukṛtānte grahāśrayāt ।
tārāṇāṃ tārakā hyetāḥ śuklatvāccaiva tārakāḥ ॥ 1.53.52 ॥
divyānāṃ pārthivānāñca naiśānāñcaiva sarvaśaḥ ।
ādānānnityamādityastamasāṃ tejasāṃ mahān ॥ 1.53.53 ॥
suvati spandanārthe ca dhātureṣa vibhāvyate।
savanāttejaso'pāñca tenāsau savitā mataḥ ॥ 1.53.54 ॥
bahvarthaścandra ityeṣa hlādane dhāturiṣyate ।
śuklatve cāmṛtatve ca śītatve ca vibhāvyate ॥ 1.53.55 ॥
suryācandramasordivye maṇḍale bhāsvare khage।
jvalattejomaye śukle vṛttakumbhanibhe śubhe ॥ 1.53.56 ॥
ghanatoyātmakaṃ tatra maṇḍalaṃ śaśinaḥ smṛtam।
ghanatejomayaṃ śuklaṃ maṇḍalaṃ bhāskarasya tu ॥ 1.53.57 ॥
viśanti sarvadevāstu sthānānyetāni sarvaśaḥ।
manvantareṣu sarveṣu ṛkṣasūryagrahāśrayāḥ ॥ 1.53.58 ॥
tāni devagṛhāṇyeva tadākhyāste bhavanti ca।
sauraṃ sūryo viśasthānaṃ saumyaṃ somastathaiva ca ॥ 1.53.59 ॥
śaukraṃ śukro viśasthānaṃ ṣoḍaśārcciḥ pratāpavān।
ādityaraśmisaṃyogāt saṃprakāśātmikāḥ smṛtāḥ ।
navayojanasāhasro viṣkambhaḥ savituḥ smṛtaḥ ॥ 1.53.61 ॥
triguṇastasya vistāro maṇḍalañca pramāṇataḥ।
dviguṇaḥ sūryavistārādvistāraḥ śaśinaḥ smṛtaḥ ॥ 1.53.62 ॥
tulyastayostu svarbhānurbhūtvādhastāt prasarpati।
uddhṛtya pārthivacchāyāṃ nirmito maṇḍalākṛtiḥ ॥ 1.53.63 ॥
svarbhānostu bṛhat sthānannirmitaṃ yattamomayam।
ādityāttacca niṣkramya somaṃ gacchati parvasu ॥ 1.53.64 ॥
ādityameti somācca punaḥ somañca parvasu।
svarbhāsānudate yasmāttataḥ svarbhānurucyate ॥ 1.53.65 ॥
candrasya ṣoḍaśo bhāgo bhārgavaśca nidhīyate।
viṣkambhānmaṇḍalāccaiva yojanāgrāt pramāṇataḥ ॥ 1.53.66 ॥
bhārgavātpādahīnastu vijñeyo vai bṛhaspatiḥ।
buhaspateḥ pādahīnau kujasaurāvubhau smṛtau ।
vistārānmaṇḍalāccaiva pādahīnastayorbudhaḥ ॥ 1.53.67 ॥
tārānakṣatrarūpāṇi svapuṣmantīha yāni vai।
budhena samatulyāni vistārānmaṇḍalādatha ॥ 1.53.68 ॥
prāyaśaścandrayogāni vidyādṛkṣāṇi tattvavit।
tārānakṣatrarūpāṇi hīnāni tu parasparam ॥ 1.53.69 ॥
śatāni pañca catvāri trīṇi dve caiva yojane।
pūrvāparanikṛṣṭāni tārakāmaṇḍalāni tu।
yojanānyarddhamātrāṇi tebhyo hrasvaṃ na vidyate ॥ 1.53.70 ॥
upariṣṭātrayasteṣāṃ grahā ye dūrasarpiṇaḥ।
sauro'ṅgirāśca vakraśca jñeyā mandavicāriṇaḥ ॥ 1.53.71 ॥
tebhyo'dhastāttu catvāraḥ punaranye mahāgrahāḥ।
sūryaḥ somo budhaścaiva bhārgavaścaiva śīghragāḥ ॥ 1.53.72 ॥
yāvantya stārakāḥ koṭyastāvadṛkṣāṇi sarvaśaḥ।
gatistāstveva sūryasya nīcoccatve'yanakramāt।
uttarāyaṇa mārgastho yadā parvasu candramāḥ।
baudhaṃ baudho'tha svarbhānuḥ svarbhānoḥ sthānamāsthitaḥ ॥ 1.53.74 ॥
nakṣatrāṇi ca sarvāṇi nakṣatrāṇi viśantyuta।
gṛhāṇye tāni sarvāṇi jyotīṃṣi sukṛtātmanām ॥ 1.53.75 ॥
kalpādau saṃpravṛttāni nirmitāni svayambhuvā।
sthānānyetāni tiṣṭhanti yāvadābhūtasaṃplavam ॥ 1.53.76 ॥
manvantareṣu sarveṣu devatāyatanāni vai।
atītaistu sahātītā bhāvyābhāvyaiḥ surāsuraiḥ ।
varttante varttamānaiśca sthānāni svaiḥ suraiḥ saha ॥ 1.53.78 ॥
asmin manvantare caiva grahā vaimānikāḥ smṛtāḥ।
vivasvānaditeḥ putraḥ sūryo vaivasvate'ntare ॥ 1.53.79 ॥
tviṣimāndharmaputrastu somadevo vasuḥ smṛtaḥ।
śukro devastu vijñeyo bhārgavo'surarājakaḥ ॥ 1.53.80 ॥
bṛhattejāḥ smṛto devo devācāryo'ṅgiraḥsutaḥ।
budho manoharaścaiva tviṣiputrastu sa smṛtaḥ ॥ 1.53.81 ॥
agnirvikalpāt saṃjajñe yuvā'sau lohitādhipaḥ।
nakṣatrṛkṣagāminyo dākṣāyaṇyaḥ smṛtāstu tāḥ ॥ 1.53.82 ॥
svarbhānuḥ siṃhikāputro bhūtasantāpano'suraḥ।
somarkṣagrahasūrye tu kīrtitāstvabhimāninaḥ ॥ 1.53.83 ॥
sthānānyetānyathoktāni sthāninyaścaiva devatāḥ।
śuklamagnimayaṃ sthānaṃ sahasrāṃśorvivasvataḥ ॥ 1.53.84 ॥
sahasrāṃśostviṣaḥ sthānamammayaṃ śuklameva ca।
atha śyāmaṃ manojñasya pañcaraśmergṛhaṃ smṛtam ॥ 1.53.85 ॥
śukrasyāpyammayaṃ sthānaṃ sadma ṣoḍaśaraśmivat।
navaraśmestu yūno hi lohitasthānamammayam ॥ 1.53.86 ॥
hariścāpyaṃ bṛhaccāpi dvādaśāṃśorbṛhaspateḥ।
aṣṭa raśmergṛhaṃ proktaṃ kṛṣṇaṃ buddhasya ammayam ॥ 1.53.87 ॥
svarbhānostāmasaṃ sthānaṃ bhūtasantāpanālayam।
vijñeyāstārakāḥ sarvāstvammayāstvekaraśmayaḥ ॥ 1.53.88 ॥
āśrayāḥ puṇyakīrtīnāṃ suśuklāścaiva varṇataḥ।
ghanatoyātmikā jñeyāḥ kalpādau vedanirmitāḥ ॥ 1.53.89 ॥
uccatvāddṛśyate śīghramabhivyaktairgabhastibhiḥ।
bhūmilekhāvṛtaḥ sūryaḥ pūrṇāmāvāsyayostathā।
nadṛśyate yathākālaṃ śāghrato'stamupaiti ca ॥ 1.53.91 ॥
tasmāduttaramārgastho hyamāvāsyāṃ niśākaraḥ।
dṛśyate dakṣiṇe mārge niyamāddṛśyate na ca ॥ 1.53.92 ॥
jyotiṣāṃ gatiyogena sūryācandramasāvubhau।
samānakālāstamayau viṣuvatsu samodayau ॥ 1.53.93 ॥
uttarāsu ca vīthīṣu vyantarāstamayodayau।
pūrṇāmāvāsyayorjñeyau jyotiścakrānuvarttinau ॥ 1.53.94 ॥
dakṣiṇāyanamārgastho yadā bhavati raśmivān।
tadā sarvagrahāṇāṃ sa sūryo'dhastāt prasarpati ॥ 1.53.95 ॥
vistīrṇaṃ maṇḍalaṃ kṛtvā tasyorddhvañcarate śaśī।
nakṣatramaṇḍalaṃ kṛtsnaṃ somādūrddhvaṃ prasarpati ॥ 1.53.96 ॥
nakṣatrebhyo budhaśvorddhvaṃ budhādūrddhvaṃ bṛhaspatiḥ।
tasmācchanaiścaraścorddhvaṃ tasmātsaptarṣimaṇḍalam ।
ṛṣīṇāñcaiva saptānāṃ dhruva ūrddhvaṃ vyavasthitaḥ ॥ 1.53.97 ॥
dviguṇeṣu sahasreṣu yojanānāṃ śateṣu ca।
tārāgrahāntarāṇi syurupariṣṭādyathākramam ॥ 1.53.98 ॥
grahāśca candrasūryau tu divi divyena tejasā।
nityamṛkṣeṣu yujyanti gacchanti niyamakramāt ॥ 1.53.99 ॥
grahanakṣatrasūryāstu nīcoccamṛdvavasthitāḥ।
samāgame ca bhede ca paśyanti yugapat prajāḥ ॥ 1.53.100 ॥
parasparasthitāḥ hyete yujyante ca parasparam।
asaṅkareṇa vijñeyasteṣāṃ yogastu vai budhaiḥ ॥ 1.53.101 ॥
ityeṣa sanniveśo vaḥ pṛthivyāṃ jyautiṣasya ca।
dvīpānāmudnadhīnāṃ ca parvatānāṃ tathaiva ca ॥ 1.53.102 ॥
varṣāṇāṃ ca nadīnāñca yeṣu teṣu vasanti vai।
ete caiva grahāḥ pūrvaṃ nakṣatreṣu samutthitāḥ ॥ 1.53.103 ॥
vivasvānaditeḥ putraḥ sūryo vai cākṣuṣe'ntare।
viśākhāsu samutpanno grahāṇāṃ prathamo grahaḥ ॥ 1.53.104 ॥
tviṣimān dharmmaputrastu somo viśvāvasustathā।
śītaraśmiḥ samutpannaḥ kṛttikāsu niśākaraḥ ॥ 1.53.105 ॥
ṣoḍaśārcirbhṛgoḥ putraḥ śukraḥ sūryādanantaram।
tārāgrahāṇāṃ pravarastiṣyakṣetre samutthitaḥ ॥ 1.53.106 ॥
grahaścāṅgirasaḥ putro dvādaśārccirbṛhaspatiḥ।
phālgunīṣu samutpannaḥ sarvāsu ca jagadguruḥ ॥ 1.53.107 ॥
navārcirlohitāṅgastu prajāpatisuto grahaḥ ।
āṣāḍhāsviha pūrvāsu samutpanna iti śrutiḥ ॥ 1.53.108 ॥
revatīṣveva saptārci stathā sauraśanaiścaraḥ।
rohiṇīṣu samutpannau grahau candrārkamarddanau ॥ 1.53.109 ॥
ete tārāgrahāścaiva boddhavyā bhārgavādaya।
janmanakṣatrapīḍāsu yānti vaiguṇyatāṃ yataḥ।
spṛśante tena doṣeṇa tatastā grahabhaktiṣu ॥ 1.53.110 ॥
sarvagrahāṇāmeteṣāmādirāditya ucyate।
tārāgrahāṇāṃ śukrastu ketūnāñcaiva dhūmavān ॥ 1.53.111 ॥
dhruvaḥ kālo grahāṇāṃ tu vibhaktānāṃ caturdiśam ।
nakṣatrāṇāṃ śraviṣṭā syādayanānāṃ tathottaram ॥ 1.53.112 ॥
varṣāṇāñcāpi pañcānāmādyaḥ saṃvatsaraḥ smṛtaḥ।
ṛtūnāṃ śiśirañcāpi māsānāṃ māgha eva ca ॥ 1.53.113 ॥
pakṣāṇāṃ śuklapakṣastu tithīnāṃ pratipattathā।
ahorātravibhāgānāmahaścāpi prakīrtitam ॥ 1.53.114 ॥
muhūrttānāṃ tathaivādirmuhūrtto rudradaivataḥ।
akṣṇoścāpi nimeṣādiḥ kālaḥ kālavido mataḥ ॥ 1.53.115 ॥
śravaṇāntaṃ śraviṣṭādiyugaṃ syāt pañcavārṣikam।
bhānorgativiśeṣeṇa cakravat parivarttate ॥ 1.53.116 ॥
divākaraḥ smṛtastasmātkālastaṃ viddhi ceśvaram।
caturvanidhānāṃ bhūtānāṃ pravarttakanivarttakaḥ ॥ 1.53.117 ॥
ityeṣa jyotiṣāmeva sanniveśo'rthaniścayāt।
lokasaṃvyavahārārthamīśvareṇa vinirmitaḥ ॥ 1.53.118 ॥
utpannaḥ śravaṇenāsau saṃkṣiptaśca dhruve tathā।
sarvato'nteṣu vistīrṇo vṛkṣākāra iti sthitiḥ ॥ 1.53.119 ॥
buddhipūrvambhagavatā kalpādau saṃprakīrtitaḥ।
sāśrayaḥ so'bhimānī ca sarvasya jyotirātmakaḥ।
viśvarūpaḥ pradhānasya pariṇāmo'yamadbhutaḥ ॥ 1.53.120 ॥
naiva śakyaṃ prasaṃkhyātuṃ yāthātathyena kenacit।
gatāgataṃ manuṣyeṣu jyotiṣāṃ māṃsacakṣuṣā ॥ 1.53.121 ॥
āgamādanumānācca pratyakṣādupapattitaḥ।
parīkṣya nipuṇaṃ bhaktyā śraddhātavyaṃ vipaścitā ॥ 1.53.122 ॥
cakṣuḥ śāstraṃ jalaṃ lekhyaṃ gaṇitaṃ buddhisattamāḥ।
pañcaite hetavo jñeyā jyotirgaṇavicintane ॥ 1.53.123 ॥
devabhaktā mahātmāno munayaḥ śaṃsitavratāḥ।
tacchutvā bhāvitātmāno munayaḥ śaṃśitavratāḥ।
vālakhilyeti vikhyātāḥ pataṅgasahacāriṇaḥ ॥ 1.54.8 ॥
aṣṭāśītisahasrāṇi munīnāmūrddhvaretasām।
tasmāt pṛcchanti vai vāyuṃ vāyuparṇāmbubhojanāḥ ॥ 1.54.9 ॥
nīlakaṇṭeti yat proktaṃ tvayā pavanasattama।
etadduhyaṃ pavitrāṇāṃ puṇyaṃ puṇyakṛtāṃ varāḥ ॥ 1.54.10 ॥
tadvayaṃ śrotumicchāmastvatprasādātprabhañjana।
nīlatā yena kaṇṭhasya kāraṇenāmbikāpateḥ ॥ 1.54.11 ॥
śrotumicchā mahe samyak tava vakrādviśeṣataḥ।
varṇasthānagate vāyau vāgvidhiḥ saṃpravartate।
jñānaṃ pūrvamathotsāha stvatto vāyo pravartate ।। 54.13 .
tvayi niṣpandamāne tu śeṣā varṇapravṛttayaḥ।
yatra vāco nivartante dehabandhāśca durlabhāḥ ॥ 1.54.13 ॥
tatrāpi te'sti sadbhāvaḥ sarvagastvaṃ sadānila।
nānyaḥ sarvagato devastvadṛteśasti samīraṇa ॥ 1.54.14 ॥
eṣa vai jīvalokaste pratyakṣaḥ sarvato'nila।
vettha vācaspatiṃ devaṃ manonāyakamīsvaram ॥ 1.54.15 ॥
brūhi tatkaṇṭhadeśasya kiṃ kṛtā rūpavikriyā।
śrutvā vākyantatasteṣāmṛṣīṇāṃ bhāvitātmānām।
pratyuvāca mahātejā vāyurloka namaskṛtaḥ ॥ 1.54.16 ॥
purā kṛtayuge vipro vedanirṇayatatparaḥ।
vasiṣṭo nāma dharmātmā mānaso vai prajāpateḥ ॥ 1.54.17 ॥
prapaccha kārtikeyaṃ vai mayūravaravāhanam।
mahiṣāsuranārīṇāṃ nayanāñjanataskaram ॥ 1.54.18 ॥
mahāsenaṃ mahātmānaṃ meghastanitaniḥsvanam।
umāmanaḥpraharṣeṇa bālakaṃ chajharūpiṇam ॥ 1.54.19 ॥
krauñcajīvitaharttāraṃ pārvatīhṛdi nandanam।
yadetaddṛśyate varṇaṃ śubhaṃ śubhrāñjanaprabham।
tatkimarthaṃ samutpannaṃ kaṇṭe kundendusaṃprabhe ॥ 1.54.24 ॥
kathāṃ maṅgalasaṃyuktāṃ pavitrāṃ pāpanāśinīm ।
matpriyārthaṃ mahābhāga vaktumarhasyaśeṣataḥ ॥ 1.54.25 ॥
śrutvā vākyaṃ tatastasya vasiṣṭhasya mahātmanaḥ।
pratyuvāca mahātejāḥ surāribalasūdanaḥ ॥ 1.54.26 ॥
śrṛṇuṣva vadatāṃ śreṣṭha kathyamānaṃ vaco mama।
umotsaṅganiviṣṭena mayā pūrvaṃ yathāśrutam ॥ 1.54.27 ॥
pārvatyā saha saṃvādaḥ śarvasya ca mahātmanaḥ।
tadahaṅkīrttayiṣyāmi tvatpriyārthaṃ mahāmune ॥ 1.54.28 ॥
kailāsaśikhare ramye nānādhātuvicitrite।
nānādrumalatākīrṇe cakravākopaśobhite ॥ 1.54.29 ॥
ṣaṭ‌padodgītabahule dhārāsampātanādite।
mattakrauñcamayūrāṇāṃ nādairudghuṣṭakandare ॥ 1.54.30 ॥
apsarogaṇasaṅkīrṇe kinnaraiścopaśobhite ।
kokilārāvamadhure siddha cāraṇasevite।
saurabhaiyīninādāḍhye adhastanitaniḥsvane ॥ 1.54.32 ॥
vināyakabhayodvigne kuñjarairyuktakandare।
vīṇāvāditranirghoṣaiḥ śrotrendriyamanoramaiḥ ॥ 1.54.33 ॥
dolālambitasampāte vanitāsaṅghasevite।
dhvajairlambitadolānāṃ ghaṇṭānāṃ ninadākule ॥ 1.54.34 ॥
mukhamardalavāditrairbalināṃ sphoṭitaistathā।
krīḍāravavicārāṇāṃ nirghoṣaiḥ pūrṇamandire ॥ 1.54.35 ॥
dehagandhairvicitraiśca prakrīḍitagaṇeścaraiḥ ॥ 1.54.36 ॥
vajrasphaṭikasopāna citrapaṭṭiśilātalaiḥ।
vyādhrasiṃhamukhaiśacavānyairgajavājimukhaistathā ॥ 1.54.37 ॥
biḍālavadanaiścograiḥ kroṣṭukākāramūrtibhiḥ ।
hrasvairdīrghaiḥ kṛśaiḥ sthūlairlambodara mahodaraiḥ ॥ 1.54.38 ॥
hrasvajaṅghaiśca lamboṣṭaistālajaṅghaistathāparaiḥ।
gaukarṇairekakarṇaiśca mahākarṇairakarṇakaiḥ ॥ 1.54.39 ॥
bahupādairmahāpādairekapādairapādakaiḥ।
bahuśīrṣairmahāśīrṣairekaśīrṣairaśīrṣakaiḥ ॥ 1.54.40 ॥
bahunetrairmahānetrairekanaitrairanaitrakaiḥ ।
evaṃvidhairmahāyogibhūtairbhūtapatirvṛtaḥ ॥ 1.54.41 ॥
viśuddhamuktāmaṇiratnabhūṣite śilātale hemamaye manorame।
sukhopaviṣṭaṃ madanāṅganāśanaṃ provāca vākyaṃ girirājaputrī ॥ 1.54.42 ॥
bhagavan bhūtabhavyeśa govṛṣāṅkitaśāsana।
tava kaṇṭe mahādeva bhrājate'mbudaśannibham ॥ 1.54.43 ॥
nātyulbaṇaṃ nātiśubraṃ nīlāñjanacayopamam।
kimidaṃ dīpyate deva kaṇṭe kāmāṅga nāśana ॥ 1.54.44 ॥
ko hetuḥ kāraṇaṃ kiñca kaṇṭe nīlatvamīśvaraḥ ।
etatsarvaṃ yathānyāyaṃ brūhi kautūhalaṃ hime ॥ 1.54.45 ॥
śrutvā vākyaṃ tatastasyāḥ pārvatyāḥ pārvatīpriyaḥ ।
kathāṃ maṅgalasaṃyuktāṃ kathayāmāsa śaṅkaraḥ ॥ 1.54.46 ॥
mathyamāne'mṛte pūrvaṃ kṣīrode suradānavaiḥ।
agre samutthitaṃ tasmin viṣaṃ kālānalaprabham ॥ 1.54.47 ॥
taṃ dṛṣṭvā surasaṅghāśca daityāścaiva varānane।
viṣaṇṇavadanāḥ sarve gatāste brahmaṇo'ntikam ॥ 1.54.48 ॥
dṛṣṭvā suragaṇān bhītān brahmo vāca mahādyutiḥ।
kimarthaṃ bho mahābhāgā bhītā udvignacetasaḥ ॥ 1.54.49 ॥
mayāṣṭaguṇamaiśvaryaṃ bhavatāṃ samprakalpitam।
kena vyāvarttitaiśvaryā yūyaṃ vai surasattamāḥ ॥ 1.54.50 ॥
trailokyasyeśvarā yūyaṃ sarve vai vigatajvarāḥ।
prajāsarge na so'stīha ājñāṃ yo me nivarttayet ॥ 1.54.51 ॥
vimānagāminaḥ sarve sarve svacchandagāminaḥ।
adhyātme cādhibhūte ca adhidaive ca nityaśaḥ।
prajāḥ karmavipākena śaktā yūyaṃ pravarttitum ॥ 1.54.52 ॥
tatkimarthaṃ bhayodvignā mṛgāḥ siṃhārditā iva।
kiṃ duḥkhaṃ kena santāpaḥ kulo vā bhayamāgatam।
etatsarvaṃ yathānyāyaṃ śīgramākhyātumarhatha ॥ 1.54.53 ॥
śrutvā vākyaṃ tatastasya brahmaṇo vai mahātmanaḥ।
ūcuste ṛṣibhiḥ sārdhdhaṃ suradaityendradānavāḥ ॥ 1.54.54 ॥
surāsurairmathyamāne pāthodhau ca mahātmabhiḥ।
bhujaṅgabhṛṅgasaṅkāśaṃ nīlajīmūtasannibham।
prādurbhūtaṃ viṣaṃ ghoraṃ saṃvartāgnisamaprabham ॥ 1.54.55 ॥
kālamṛtyurivodbhūtaṃ yugāntādityavarcasam।
trailokyotsādi sūryābhaṃ prasphurantaṃ samantataḥ ॥ 1.54.56 ॥
viṣeṇottiṣṭhamānena kālānalasamatviṣā।
nirdagdho raktagaurāṅgaḥ kṛtakṛṣṇo janārdanaḥ ॥ 1.54.57 ॥
dṛṣṭvā taṃ raktagaurāṅgaṃ kṛtakṛṣṇaṃ janārdanam।
bhītāḥ sarve vayaṃ devāstvāmeva śaraṇaṃ gatāḥ ॥ 1.54.58 ॥
surāṇāmasurāṇāñca śrutvā vākyaṃ pitāmahaḥ।
pratyuvāca mahātejā lokānāṃ hitakāmyayā ॥ 1.54.59 ॥
śrṛṇudhvaṃ devatāḥ sarve ṛṣayaśca tapodhanāḥ।
yattadagre samutpannaṃ mathyamāne mahodadhau ॥ 1.54.60 ॥
viṣaṃ kālānalaprakhyaṃ kālakūṭeti viśrutam।
tasya viṣṇurahañcāpi sarve te surapuṅgavāḥ।
na śaknuvanti vai soḍhuṃ vegamanye tu śaṅkarāt ॥ 1.54.62 ॥
ityuktvā pajhagarbhābhaḥ pajhayonirayonijaḥ ।
tataḥ stotuṃ samārabdho brahmā lokapitāmahaḥ ॥ 1.54.63 ॥
namastubhyaṃ virūpākṣa namaste'nekacakṣuṣe।
namaḥ pinākahastāya vajrahastāya vai namaḥ ॥ 1.54.64 ॥
namastrailokyanāthāya bhūtānāmpataye namaḥ।
namaḥ surārisaṃhartre tāpasāya tricakṣuṣe ॥ 1.54.65 ॥
brahamaṇe caiva rudrāya viṣṇave caiva te namaḥ।
sāṅkhyāya caiva yogāya bhūtagrāmāya vai namaḥ ॥ 1.54.66 ॥
manmatāṅgavināśāya kālakālāya vai namaḥ।
kapardine karālāya śaṅkarāya kapāline।
virūpāyaikarūpāya śivāya varadāya ca ॥ 1.54.67 ॥
tripuraghnāya vandyāya mātṝṇāmpataye namaḥ।
buddhāya caiva śuddhāya muktāya kevalāya ca ॥ 1.54.68 ॥
namaḥ kamalahastāya digvāsāya śikhaṇḍine ।
loka trayavalidhātre ca candrāya varuṇāya ca ॥ 1.54.69 ॥
agrāya caiva cogrāya viprāyānekacakṣuṣe।
rajase caiva sattvāya tamase'vyaktayonaye ॥ 1.54.70 ॥
nityāyānityarūpāya nityānityāya vai namaḥ।
vyaktāya caivāvyaktāya vyaktāvyaktāya vai namaḥ ॥ 1.54.71 ॥
cintyāya caivācintyāya cintyācintyāya vai namaḥ।
bhaktānāmārtināśāya naranārāyaṇāya ca ॥ 1.54.72 ॥
umāpriyāya śarvāya nandicakrāṅkitāya ca।
pakṣamāsārddhamāsāya namaḥ saṃvatsarāya ca ॥ 1.54.73 ॥
bahurūpāya muṇḍāya daṇḍine'tha varūthine।
namaḥ kapālahastāya digvāsāya śikhaṇiḍane ॥ 1.54.74 ॥
dhvajine rathine caiva yamine brahmacāriṇe।
ṛgyajuḥ sāmavedāya puruṣāyeśvarāya ca।
evaṃ stutastato devaiḥ praṇipatya varānane ॥ 1.54.76 ॥
jñātvā tu bhaktiṃ mama devadevo gaṅgājalāplāvitakeśadeśaḥ।
sūkṣmo'tiyogātiśayādacintyo na hi pluto vyaktamupaiti candraḥ ॥ 1.54.77 ॥
evaṃ bhagavatā pūrvaṃ brahmaṇā lokakartṛṇā।
stuto'haṃ vividhaiḥ stotrai rvedavedāṅgasambhavaiḥ ॥ 1.54.78 ॥
tato'haṃ sūkṣmayā vācā pitāmahamathābruvam ॥ 1.54.79 ॥
kiṃ kārye te mayā brahman karttavyaṃ vada suvrata ॥ 1.54.80 ॥
śrutvā vākyaṃ tato brahmā pratyuvācāmbujekṣaṇaḥ ।
bhūtabhavyabhavannātha śrūyatāṃ kāraṇeśvara ॥ 1.54.81 ॥
surāsurairmathyamāne payodhāvambujekṣaṇa।
bhagavanmegha saṅkāśaṃ nīlajīmūtasannibham ॥ 1.54.82 ॥
prādurbhūtaṃ viṣaṅghoraṃ saṃvarttāgnisamaprabham।
kālamṛtyurivodbhūtaṃ yugāntādityavarccasam ॥ 1.54.83 ॥
trailokyotsādi sūryābhaṃ visphurantaṃ samantataḥ।
agre samutthitaṃ tasmin viṣaṅkālānalaprabham ॥ 1.54.84 ॥
taṃ dṛṣṭvā tuṃ vayaṃ sarve bhītāḥ sambhrāntacetasaḥ।
tat pibasva mahādeva lokānāṃ hitakāmyayā ।
tvāmṛte'nyo mahādeva viṣaṃ soḍhuṃ na vidyate ।
evaṃ tasya vacaḥ śrutvā brahmaṇaḥ parameṣṭinaḥ।
bāḍhamityeva tadvākyaṃ pratigṛhya varānane ॥ 1.54.87 ॥
tato'haṃ pātumārabdho viṣamantakasannibham।
pibato me mahāghoraṃ viṣaṃ surabhayaṅkaram।
kaṇṭhaḥ samabhavattūrṇaṃ kṛṣṇo me varavarṇini ॥ 1.54.88 ॥
taṃdṛṣṭvo tpalapatrābhaṃ kaṇṭe saktamivoragam ।
takṣakaṃ nāgarājānaṃ lelihānamiva sthitam ॥ 1.54.89 ॥
athovāca mahātejā brahmā lokapitāmahaḥ।
śobhase tvaṃ mahādeva kaṇṭenānena suvrata ॥ 1.54.90 ॥
tatastasya vacaḥ śrutvā mayā girivarātmaje।
paśyatāṃ devasaṅgānāṃ daityānāñca varānane ॥ 1.54.91 ॥
yakṣagandharvabhūtānāṃ piśācoragarakṣasām।
dhṛtaṃ kaṇṭe viṣaṃ ghoraṃ nīlakaṇṭastato hyaham ॥ 1.54.92 ॥
tat kālakūṭaṃ viṣamugratejaḥ kaṇṭe mayā parvatarājaputri।
niveśyamānaṃ suradaityasaṅgho dṛṣṭvā paraṃ vismayamājagāma ॥ 1.54.93 ॥
tataḥ suragaṇāḥ sarve sadaityoragarākṣasāḥ।
ūcuḥ prāñcalayo bhūtvā mattamātaṅgagāmini ॥ 1.54.94 ॥
aho balaṃ vīryaparākramaste aho punaryogabalaṃ tavaiva।
tvameva viṣṇuścaturānanastvaṃ tvameva mṛtyu rvaradastvameva।
tvameva sūryo rajanīkaraśca tvameva bhūmiḥ salilaṃ tvameva ॥ 1.54.96 ॥
itīdamuktvā vacanaṃ surendrāḥ pragṛhya somaṃ praṇipatya mūrdnā।
gatā vimānairanigṛhya vegairmahātmano merumupetya sarve ॥ 1.54.99 ॥
ityetatparamaṃ guhyaṃ puṇyātpuṇyamahattaram।
yastu dhārayate nityamenāṃ brahmodbhavāṃ kathām।
tasyāhaṃ saṃpravakṣyāmi phalaṃ vai vipulaṃ mahat ॥ 1.54.101 ॥
viṣaṃ tasya varārohe sthāvaraṃ jaṅgamantathā।
gātraṃ prāpya ca suśroṇi kṣipraṃ tat pratihanyate ॥ 1.54.102 ॥
śamayatyaśubhaṃ ghoraṃ duḥsvapnañcāpakarṣati।
strīṣu vallabhatāṃ yāti sabhāyāṃ pārthivasya ca ॥ 1.54.103 ॥
vivāde jayamāpnoti yuddhe śūratvameva ca।
gacchataḥ kṣemamadhvānaṃ gṛhe ca nityasampadaḥ ॥ 1.54.104 ॥
śarīrabhede vakṣyāmi gatiṃ tasya varānane।
nīlakaṇṭo haricchamaśruḥ śaśāṅkāṅkitamūrddhajaḥ ॥ 1.54.105 ॥
tryakṣastriśūlapāṇiśca vṛṣayānaḥ pinākadhṛk।
nandhitulyabalaḥ śrīmān nanditulyaparākramaḥ ॥ 1.54.106 ॥
vicaratyacirāt sarvān sarvalokānmamājñayā ।
na hanyate gatistasya anilasya yathāmbare।
mama tulyabalo bhūtvā tiṣṭhatyābhūtasamplavam ॥ 1.54.107 ॥
mama bhaktā varārohe ye ca śrṛṇvanti mānavāḥ।
teṣāṃ gatiṃ pravakṣyāmi iha loke paratra ca ॥ 1.54.108 ॥
brāhmaṇo vedamāpnoti kṣatriyo jayate mahīm।
vaiśyastu labhate lābhaṃ śūdraḥ sukhamavāpnuyāt ॥ 1.54.109 ॥
vyādhito mucyate rogādbaddho mucyeta bandhanāt।
gurviṇī labhate putraṃ kanyā vindati satpatim।
naṣṭañca labhate sarvamihaloke paratra ca ॥ 1.54.110 ॥
gavāṃ śatasahasrasya samyagdattasya yat phalam।
tat phalaṃ bhavati śrutvā vibhordivyāmimāṃ kathām ॥ 1.54.111 ॥
pādaṃ vā yadi vāpyarddhaṃ ślokaṃ ślokārddhameva vā।
yastu dhārayate nityaṃ rudralokaṃ sa gacchati ॥ 1.54.112 ॥
kathāmimāṃ puṇyaphalādiyuktāṃ nivedya devyāḥ śaśibaddha mūrddhajaḥ।
vṛṣasya pṛṣṭena sahomayā prabhurjagāma kiṣkindhaguhāṃ guhapriyaḥ ॥ 1.54.113 ॥
adhītya sarvaṃ tvakhilaṃ sulakṣaṇaṃ jagāma ādityapathaṃ dvijottamaḥ ॥ 1.54.114 ॥
śrotumicchāmahe samyagāścaryaṃ guṇavistaram ॥ 1.55.1 ॥
atrāpyudāharantīmamiti hāsaṃ purātanam ।
mahādevasya māhātmyaṃ vibhutvañca mahātmanaḥ ॥ 1.55.2 ॥
pūrvaṃ trailokyavijaye viṣṇunā samudāhṛtam।
baliṃ baddhvā mahaujāstu trailokyādhi patiḥ purā ॥ 1.55.3 ॥
praṇaṣṭeṣu ca daityeṣu prahṛṣṭe ca śacīpatau।
athājagmuḥ prabhuṃ draṣṭuṃ sarve devāḥ savāsavāḥ ॥ 1.55.4 ॥
yatrāste viśvarūpātmā kṣīrodasya samī pataḥ।
siddhabrahmarṣayo yakṣā gandharvāpsarasāṅgaṇāḥ ॥ 1.55.5 ॥
nāgā devarṣayaścaiva nadyaḥ sarve ca parvatāḥ।
abhigamya mahātmānaṃ stuvanti puruṣaṃ harim ॥ 1.55.6 ॥
tvaṃ dhātā tvañca karttā'sya tvaṃ lokān sṛjasi prabho।
tvatprasādācca kalyāṇaṃ prāptaṃ trailokyamavyayam।
asurāśca jitāḥ sarve balirbaddhaśca vai tvayā ॥ 1.55.7 ॥
eva muktaḥ surairviṣṇuḥ siddhaiśca paramarṣibhiḥ।
pratyuvāca tato devān sarvāṃstān puruṣottamaḥ ॥ 1.55.8 ॥
śrūyatāmabhidhāsyāmi kāraṇaṃ surasattamāḥ।
yaḥ sraṣṭā sarvabhūtānāṃ kālaḥ kālakaraḥ prabhuḥ ॥ 1.55.9 ॥
yena hi brahmaṇā sārddhaṃ sṛṣṭā lokāśca māyayā।
tasyaiva ca prasādena ādau siddhatvamāgatam ॥ 1.55.10 ॥
purā tamasi cāvyakte trailokye grāsite mayā।
udarastheṣu bhūteṣu loke'haṃ śayitastadā ॥ 1.55.11 ॥
sahasraśīrṣā bhūtvā ca sahasrākṣaḥ sahasrapāt।
śaṅkhacakragadā pāṇiḥ śayito vimale'mbhasi ॥ 1.55.12 ॥
etasminnantare dūrāt paśyāmi hyamitaprabham।
śatasūryapratīkāśaṃ jvalantaṃ svena tejasā ॥ 1.55.13 ॥
caturvakraṃ mahā yogaṃ puruṣaṃ kāñcanaprabham।
kṛṣṇājinadharaṃ devaṃ kamaṇḍaluvibhūṣitam।
nimeṣāntaramātreṇa prāpto'sau puruṣottamaḥ ॥ 1.55.14 ॥
tato māmabravīdbrahmā sarvaloka namaskṛtaḥ।
kastvaṃ kuto vā kiñceha tiṣṭhase vada me vibho ॥ 1.55.15 ॥
ahaṃ karttā'smi lokānāṃ svayambūrviśvatomukhaḥ।
evamuktastadā dena brahmaṇāhamuvāca tam ॥ 1.55.16 ॥
ahaṃ karttā ca lokānāṃ saṃharttā ca punaḥ punaḥ।
uttarāṃ diśamāsthāya jvālā dṛṣṭāpyadhiṣṭitā ॥ 1.55.17 ॥
jvālāntatastāmālokya vismittau ca tadānayoḥ ।
varddhamāne tadā vahnāvatyantaparamādbhute।
atidudrāva tāṃ jvālāṃ brahmā cāhañca satvaraḥ ॥ 1.55.19 ॥
divaṃ bhūmiñca viṣṭabhya tiṣṭhantaṃ jvālamaṇḍalam।
tasya jvālasya madhye tu paśyāvo vipulaprabham ॥ 1.55.20 ॥
prādeśamātramavyaktaṃ liṅgaṃ paramadīpitam।
na ca tatkāñcanaṃ madhye na śailaṃ na ca rājatam ॥ 1.55.21 ॥
anirddeśyamacintyañca lakṣyālakṣyaṃ punaḥ punaḥ।
jvālāmālāyataṃ nyastaṃ sarvabhūtabhayaṅkaram ॥ 1.55.22 ॥
ghora rūpiṇamatyarthaṃ bhindantamiva rodasī ॥ 1.55.23 ॥
tato māmabravīdbrahmā adho gaccha tvatandritaḥ।
antamasya vijānīmo liṅgasya tu mahātmanaḥ ॥ 1.55.24 ॥
ahamūrddhvaṃ gamiṣyāmi yāvadanto'sya dṛśyate।
tadā tau samayaṃ kṛtvā gatāvūrddhvamadhaśca ha ॥ 1.55.25 ॥
tato varṣasahasrantu ahaṃ punaradho gataḥ।
na ca paśyāmi tasyāntaṃ bhītaścāhaṃ na saṃśayaḥ ॥ 1.55.26 ॥
samāgato mayā sārddhaṃ tatraiva ca mahāmbhasi ॥ 1.55.27 ॥
tato vismayamāpannāvubhau tasya mahātmanaḥ ।।
māyayā mohitau tena naṣṭasaṃjñau vyavasthitau ॥ 1.55.28 ॥
tato dhyānagatantatra īśvaraṃ sarvatomukham।
prabhavaṃ nidhaऩñcaiva lokānāṃ prabhumavyayam ॥ 1.55.29 ॥
brahmāñjalipuṭo bhūtvā tasmai śarvāya śūline।
mahābhairavanādāya bhīmarūpāya daṃṣṭriṇe।
avyaktāya mahāntāya namaskāraṃ prakurmahe ॥ 1.55.30 ॥
namo'stu te lokasureśa deva namo'stu te bhūtapate mahāṃśca।
namo'stu te śāśvata siddhayone namo'stu te sarvajagatpratiṣṭha ॥ 1.55.31 ॥
parameṣṭī paraṃ brahma akṣaraṃ paramaṃ padam।
śreṣṭhastvaṃ vāmadevaśca rudraḥ skandaḥ śivaḥ prabhuḥ ॥ 1.55.32 ॥
tvaṃ yajñastvaṃ vaṣaṭ‌kārastvamoṅkāraḥ paraṃ padam।
svāhākāro namaskāraḥ saṃskāraḥ sarvakarmaṇām ॥ 1.55.33 ॥
svadhākāraśca jāpyaśca vratāni niyamāstathā।
vedā lokāśca devāśca bhagavāneva sarvaśaḥ ॥ 1.55.34 ॥
ākāśasya ca śabdastvaṃ bhūtānāṃ prabhavāvyayam।
bhūmergandho rasaśvāpāṃ tejorūpaṃ maheśvara ॥ 1.55.35 ॥
vāyoḥ ruparśaśca devaśca vapuścandramasastathā ।
budho jñānañca deveśa prakṛtau bījameva ca ॥ 1.55.36 ॥
tvaṃ karttā sarvabhūtānāṃ kālo mṛtyuryamo'ntakaḥ।
tvaṃ dhārayasi lokāstrīṃstvameva sṛjasi prabho ॥ 1.55.37 ॥
pūrveṇa vadanena tvamindratvañca prakāśase।
dakṣiṇena ca vakreṇa lokān saṃkṣīyase prabho ॥ 1.55.38 ॥
paścimena tu vakreṇa varuṇatvaṃ karoṣi vai।
uttareṇa tu vakreṇa saumyatvañca vyavasthitam ॥ 1.55.39 ॥
rājase bahudhā deva lokānāṃ prabhavāvyayaḥ।
ādityā vasavo rudrā marutaścāśvinīsutau ॥ 1.55.40 ॥
sādhyā vidyādharā nāgāśvāraṇāśca tapodhanāḥ.
vālakhilyā mahātmānastapaḥ siddhāśca suvratāḥ ॥ 1.55.41 ॥
tvattaḥ prasūtā deveśa ye cānye niyatavratāḥ।
umā sītā sinī vālī kuhūrgāyatrireva ca ॥ 1.55.42 ॥
lakṣmīḥ kīrttirdhṛtirmedhā lajjā kṣāntirvapuḥ svadhā।
tuṣṭiḥ puṣṭiḥ kriyā caiva vācāṃ devī sarasvatī।
tvattaḥ prasūtā deveśa sandhyā rātristathaiva ca ॥ 1.55.43 ॥
sūryāyutānāmayutaprabhā ca namo'stu te candrasahasragocara।
namo'stu te bhasmavibhūṣitāṅga namo'stu te kāmaśarīranāśana।
namo'stu te deva hiraṇyavāsase namo'stu te deva hiraṇyabāhave ॥ 1.55.46 ॥
namo'stu te deva hiraṇyarūpa namo'stu te deva hiraṇyanābha।
namo'stu te netrasahasracitra namo'stu te deva hiraṇyaretaḥ ॥ 1.55.47 ॥
namo'stu te deva hiraṇyavarṇa namo'stu te deva hiraṇyagarbha।
namo'stu te deva hiraṇyacīra namo'stu te deva hiraṇyadāyine ॥ 1.55.48 ॥
namo'stu te deva hiraṇyamāline namo'stu te deva hiraṇyavāhine।
namo'stu te deva hiraṇyacīra namo'stu te bhairavanādanādine ॥ 1.55.49 ॥
evaṃ saṃstūyamānastu vyakto bhūtvā mahāmatiḥ।
vakrakoṭisahasreṇa grasamāna ivāparam ॥ 1.55.52 ॥
ekagrīvastvekajaṭo nānābhūṣaṇbhūṣitaḥ।
nānācitravicitrāṅgo nānāmālyānulepanaḥ ॥ 1.55.53 ॥
pinākapāṇirbhagavān vṛṣabhāsanaśūladhṛk ।
vyālayajñopavītī ca surāṇāmabhayaṅkaraḥ।
dundubhisvananirghoṣaparjanyaninadopamaḥ।
mukto hāsastadā tena nabhaḥ sarvamapūrayat ॥ 1.55.55 ॥
tena śabdena mahatā vayaṃ bhītā mahātmanaḥ।
tadovāca mahāyogī prīto'haṃ surasattamau ॥ 1.55.56 ॥
paśyetāñca mahāmāyāṃ bhayaṃ sarvaṃ pramucyatām ।
yuvāṃ prasūtau gātreṣu mama pūrvasanātanau ॥ 1.55.57 ॥
ayaṃ me dakṣiṇo bāhurbrahmā lokapitāmahaḥ।
vāmo bāhuśca me viṣṇurnityaṃ yuddheṣu tiṣṭhati।
prīto'haṃ yuvayoḥ samyagvaraṃ dajhi yathepsitam ॥ 1.55.58 ॥
tataḥ prahṛṣṭamanasau praṇatau pādayoḥ punaḥ ।
yadi prītiḥ samutpannā yadi deyo varaśca nau।
bhaktirbhavatu nau nityaṃ tvayi deva sureśvara ॥ 1.55.60 ॥
evamastu mahābhāgau sṛjatāṃ vividhāḥ prajāḥ।
evamuktvā sa bhagavāṃstatraivāntaradhīyata ॥ 1.55.61 ॥
evameṣa mayokto vaḥ prabhāvastasya yoginaḥ।
etaddhi rūpamajñātamavyaktaṃ śivasaṃjñitam।
tasmai devādhipatyāya namaskāraṃ prayuṅkta ha।
yena sūkṣmamacintyañca paśyanti jñānacakṣuṣaḥ ॥ 1.55.64 ॥
mahādeva namaste'stu maheśvara namo'stu te।
etacchrutvā gatāḥ sarve surāḥ svaṃ svaṃ niveśanam।
namaskāraṃ prayuñjānāḥ śaṅkarāya mahātmane ॥ 1.55.66 ॥
imaṃ stavaṃ paṭedyastu īśvarasya mahātmanaḥ।
kāmāṃśca labhate sarvān pāpebhyastu vimucyate ॥ 1.55.67 ॥
etatsarvaṃ sadā tena viṣṇunā prabhaviṣṇunā।
mahādevaprasādena uktaṃ brahma sanātanam।
etadvaḥ sarvamākhyātaṃ mayā māheśvaraṃ balam ॥ 1.55.68 ॥
agātkathamamāvāsyāṃ māsi māsi divaṃ nṛpaḥ।
ailaḥ purūravāḥ sūta kathaṃ vā'tarpayat pitṝn ॥ 1.56.1 ॥
tasya cāhaṃ pravakṣyāmi prabhāvaṃ śāṃśapāyana।
ailasyādityasaṃyogaṃ somasya ca mahātmanaḥ ॥ 1.56.2 ॥
apāṃsāramayasyendoḥ pakṣayoḥ śuklakṛṣṇayoḥ।
hrāsavṛddhī pitṛmataḥ pakṣasya ca vinirṇayaḥ ॥ 1.56.3 ॥
somāccaivāmṛtaprāptiḥ pitṝṇāṃ tarpaṇaṃ tathā।
kavyāgneścāttasomānāṃ pitṝṇāñcaiva darśanam ॥ 1.56.4 ॥
yathā purūravāścaila tarpayāmāsa vai pitṝn।
etatsarvaṃ pravakṣyāmi parvāṇi ca yathākramam ॥ 1.56.5 ॥
yadā tu candrasūryau tau nakṣatreṇa samāgatau।
amāvāsyānnivasata ekarātraikamaṇḍale ॥ 1.56.6 ॥
sa gacchati tadā draṣṭuṃ divākaraniśākarau।
amāvasyāmamāvāsyāṃ mātāmahapitāmahau।
abhivādya tadā tatra kālāpekṣaḥ pratīkṣyate ॥ 1.56.7 ॥
uvāste pitṛmantaṃ taṃ sasomaṃ sa divāsthitaḥ ॥ 1.56.8 ॥
dvilavaṃ kuhumātraṃ tu te ubhe tu vicārya saḥ।
sinīvālīpramāṇena sinīvālīmupāsakaḥ ॥ 1.56.9 ॥
kuhūmātrāṃ kalāñcaiva jñātvopāste kuhuṃ punaḥ।
sudhāmṛtaṃ kutaḥ somāt prasravenmāsatṛptaye।
daśabhiḥ pañcabhiścaiva sudhāmṛtaparisravaiḥ ॥ 1.56.11 ॥
kṛṣṇapakṣe tadā pītvā duhyamānaṃ tathāṃśubhiḥ।
sadyaḥ pakṣaratā tena saumyena madhunā ca saḥ ॥ 1.56.12 ॥
sudhāmṛtena rājendrastarpayāmāsa vai pitṝn।
saumyā barhiṣadaḥ kāvyā agniṣvāttāstathaiva ca ॥ 1.56.13 ॥
ṛturagnistu yaḥ proktaḥ sa tu saṃvatsaro mataḥ।
jajñire hyṛtavastasmādṛtubhyaścārttavāśca ye । 56.14 ।।
ārttavā hyarddhamāsākhyāḥ pitaro hyabdasūnavaḥ।
prapitāmahāstu vai devāḥ pañcābdā brahmaṇaḥ sutāḥ।
saumyāstu saumyajā jñeyāḥ kāvyā jñeyāḥ kaveḥ sutāḥ ॥ 1.56.15 ॥
upahūtāḥ smṛtāḥ devāḥ somajāḥ somapāstathā।
ājyapāstu smṛtāḥ kāvyāstṛpyanti pitṛjātayaḥ ॥ 1.56.16 ॥
kāvyā barhiṣadaścaiva agniṣvāttāśca te tridhā।
gṛhasthā ye ca yajvānā ṛturbarhiṣado dhruvam ॥ 1.56.17 ॥
gṛhasthāścāpi yajvānā agniṣvāttāstathārttavāḥ।
aṣṭakāpatayaḥ kāvyāḥ pañcābdāstānnibodhata ॥ 1.56.18 ॥
eṣāṃ saṃvatsaro hyagniḥ sūryastu parivatsaraḥ।
soma īdvatsaraḥ prokto vāyuścaivānuvatsaraḥ ॥ 1.56.19 ॥
rudrastu vatsarasteṣāṃ pañcābdā ye yugātmakāḥ।
leśāśvaivoṣmapāścaiva divākīrtyāśca te smṛtāḥ ॥ 1.56.20 ॥
ete pibantyamāvāsyāṃ māsi māsi sudhāṃ divi ।
tāṃstena tarpayāmāsa yāvadāsīt purūravāḥ ॥ 1.56.21 ॥
yasmāt prasravate somānmāsi māsi nibodhata।
tasmāt sudhāmṛtaṃ dvai pitṝṇāṃ somapāyinām ॥ 1.56.22 ॥
evaṃ tadamṛtaṃ saumyaṃ sudhā ca madhu caiva ha ।
kṛṣṇapakṣe yathā cendoḥ kalāḥ pañcadaśa kramāt ॥ 1.56.23 ॥
pibantyambumayīrde vāstrayastriṃśattu chandajāḥ।
pītvā ca māsaṃ gacchanti caturddaśyāṃ sudhāmṛtam ॥ 1.56.24 ॥
samāgacchadamāvāsyāṃ bhāge pañcadaśe sthitaḥ ।। 56.26।
suṣumnāpyāyitañcaiva amāvāsyāṃ yathākramam।
pibanti dvikalaṃ kālaṃ pitaraste sudhāmṛtam ॥ 1.56.25 ॥
niḥśeṣāyāṃ kalāyāntu somamāpyāyayat punaḥ।
suṣumnāpyāyamānasya bhāgaṃ bhāga mahaḥkramāt।
kalāḥ kṣīyanti tāḥ kṛṣṇāḥ śuklāścāpyāyayanti ca ॥ 1.56.27 ॥
evaṃ sūryasya vīryeṇa candrasyāpyāyitā tanuḥ।
dṛśyate paurṇamāsyāṃ vai śuklaḥ sampūrṇamaṇḍalaḥ।
saṃsiddhirevaṃ somasya pakṣayoḥ śuklakṛṣṇayoḥ ॥ 1.56.28 ॥
krāntaḥ paṃcadaśaiḥ sārddhaṃ sudhā mṛtaparisravaiḥ ॥ 1.56.29 ॥
ataḥ parvāṇi vakṣyāmi parvaṇāṃ sandhayastathā।
granthimanti yathā parvāṇīkṣuveṇvorbhavantyuta ॥ 1.56.30 ॥
tathārddhamāsaparvāṇi śuklakṛṣṇāni vai viduḥ।
pūrṇāmāvāsyayorbhedairgranthiryā sandhayaśca vai ।
arddhamāsāstu parvāṇi tṛtīyāprabhṛtīni tu ॥ 1.56.31 ॥
agnayādhānakriyā yasmāt kriyate parvasandhiṣu।
sāyāhne pratipaccaiva sa kālaḥ paurṇamāsikaḥ ॥ 1.56.32 ॥
vyatīpāte sthite sūrye lesorddhantu yugāntare।
yugāntarodite caiva lekhorddhaṃ śaśinaḥ kramāt ॥ 1.56.33 ॥
paurṇamāse vyatīpāte yadīkṣete parasparam।
yasminkāle sa sīmānte sa vyatīpāta eva tu ॥ 1.56.34 ॥
kālaṃ sūryasya nirddeśaṃ dṛṣṭvā saṅkhyā tu sarpati।
pūrṇendoḥ pūrṇapakṣe tu rātrisandhiṣu pūrṇimā।
yasmāttāmanupaśyanti pitaro daivataiḥ saha।
tasmādanumatirnāma pūrṇimā prathamā smṛtā ॥ 1.56.36 ॥
atyarthaṃ bhrājate yasmāt paurṇamāsyānniśākaraḥ।
rañjanāccaiva candrasya rāketi kavayo viduḥ ॥ 1.56.37 ॥
amā vasetāmṛkṣe tu yadā candradivākarau।
ekāṃ pañcadaśīṃ rātrimamāvāsyā tataḥ smṛtā ॥ 1.56.38 ॥
yadīkṣate vyatīpāte divā pūrṇe parasparam।
candrārkāvaparāhne tu pūrṇātmānau tu pūrṇimā ॥ 1.56.39 ॥
vicchinnāṃ tāmamāvāsyāṃ paśyataśca samāgatau।
anyonyaṃ candrasūryau tau yadā taddarśa ucyate ॥ 1.56.40 ॥
dvau dvau lavāvamāvāsyāṃ yaḥ kālaḥ parvasandhiṣu।
divasārddhena rātryarddhaṃ sūryaṃ prāpya tu candramāḥ.
sūryeṇa sahasā muktiṃ gatvā prātastanotsavau ।
dvau kālau saṅgamaścaiva madhyāhne niṣpatedraviḥ ॥ 1.56.42 ॥
pratipacchuklapakṣasya candramāḥ sūryamaṇḍalāt।
nirmucyamānayormadhye tayormaṇḍalayostu vai ॥ 1.56.43 ॥
sa tadā hyāhuteḥ kālo darśasya ca vaṣaṭkriyā।
etadṛtumukhaṃ jñeyamamāvāsyāsya parvaṇaḥ ॥ 1.56.44 ॥
divā parvaṇyamāvāsyāṃ kṣīṇendau bahule tu vai।
tasmāddivā hyamāvāsyāṃ gṛhyate'sau divākaraḥ।
gṛhyate vai divā hyasmādamāvāsyāṃ divikṣayaiḥ ॥ 1.56.45 ॥
tithīnāṃ nāma dheyāni vidvadbhiḥ saṃjñitāni vai ॥ 1.56.46 ॥
darśayetāmathānyonyaṃ sūryācandramasāvubhau ।
niṣkrāmatyatha tenaiva kramaśaḥ sūryamaṇḍalāt ॥ 1.56.47 ॥
dvilavena hyaho rātraṃ bhāskaraṃ spṛśate śaśī।
sa tadā hyāhuteḥ kālo darśasya ca vaṣaṭ‌kriyā ॥ 1.56.48 ॥
tatkālasaṃjñitā yasmādamāvāsyā kuhuḥ smṛtā ॥ 1.56.49 ॥
sinīvālīpramāṇena kṣīṇaśeṣo niśākaraḥ।
amāvāsyāṃ viśatyarkaṃ sinīvālī tataḥ smṛtā ॥ 1.56.50 ॥
candrasūryavyatīpāte ubhe te pūrṇime smṛte ॥ 1.56.51 ॥
pratipatpañcadaśyośca parvakālo dvimātrakaḥ।
arkāgnimaṇḍale some parvakālaḥ kalāśrayaḥ।
evaṃ sa śukrapakṣo vai rajanyāḥ parvasandhiṣu ॥ 1.56.53 ॥
sampūrṇamaṇḍalaḥ śrīmāṃścandramā uparajyate।
yasmādāpyāyate somaḥ pañcadaśyāntu pūrṇimā ॥ 1.56.54 ॥
daśabhiḥ pañcabhiścaiva kalābhirdivasakramāt।
tasmāt kalā pañcadaśī some nāsti tu ṣoḍaśī।
tasmātsomasya bhavati pañcadaśyāṃ mahākṣayaḥ ॥ 1.56.55 ॥
ityete pitaro devāḥ somapāḥ somavarddhanāḥ।
ataḥ pitṝn pravakṣyāmi māsaśrāddhabhujastu ye।
teṣāṃ gatiñca sattvañca gatiṃ śrāddhasya caiva hi ॥ 1.56.57 ॥
na mṛtānāṃ gatiḥ śakyā vijñātuṃ punarāgatiḥ।
tapasāpi prasiddhena kiṃ punarmāṃsacakṣuṣā ॥ 1.56.58 ॥
devāste pitaraḥ sarve devāstān bhāvayantyuta।
manuṣyāḥ pitaraścaiva tebhyo'nye laukikāḥ smṛtāḥ ॥ 1.56.60 ॥
pitā pitāmahaścaiva tathaiva prapitāmahaḥ।
yajvāno ye tu some na somavantastu te smṛtāḥ ॥ 1.56.61 ॥
agniṣvāttāḥ smṛtāsteṣāṃ homino yājyayājinaḥ।
ye vāpyāśramadharmeṇa prasthāneṣu vyavasthitāḥ ॥ 1.56.63 ॥
brahmacaryeṇa tapasā yajñena prajayā ca vai ॥ 1.56.64 ॥
śraddhayā vidyayā caiva pradānena ca saptadhā।
karmasveteṣu ye yuktā bhavantyā devapātanāt ॥ 1.56.65 ॥
devaistaiḥ pitṛbhiḥ sārddhaṃ sūkṣmakaiḥ somapāyakaiḥ।
svargatā divi modante pitṛmantamupāsate ॥ 1.56.66 ॥
teṣāṃ nivāpadattānnaṃ tatkulīnaiśca bāndhavaiḥ ॥ 1.56.67 ॥
māsaṃ śrāddhabhujastṛpti labhante somalaukikāḥ।
ete manuṣyāḥ pitaro māsi śrāddha bhujastu te ॥ 1.56.68 ॥
tebhyo'pare tu ye cānye saṅkīrṇāḥ karmayoniṣu।
bhraṣṭāścāśramadharmebhyaḥ svadhāsvāhāvivarjitāḥ ॥ 1.56.69 ॥
bhinnadehā durātmanaḥ pretabhūtā yamakṣaye।
svakarmāṇyeva śocanti yātanāsthānamāgatāḥ ॥ 1.56.70 ॥
dīrghāyuṣo'tiśuṣkāśca vivarṇāśca vivāsasaḥ।
kṣutpipāsāparītāśca vidravanti itastataḥ ॥ 1.56.71 ॥
saritsarastaḍāgāni vāpiścaiva jalepsavaḥ।
parānnāni ca lipsante kampamānāstatastataḥ ॥ 1.56.72 ॥
śālmalau vaitaraṇyāñca kumbhīpākeṣu teṣu ca ॥ 1.56.73 ॥
karambhavālukāyāñca asipatravane tathā।
śilāsampeṣaṇe caiva pātyamānāḥ svakarmabhiḥ ॥ 1.56.74 ॥
tatra sthānāni teṣāṃ vai duḥkhānāmapyanākavat।
teṣāṃ lokāntarasthānāṃ vividhairnāmagotrataḥ ॥ 1.56.75 ॥
bhūmyāpasavyadarbheṣu dattvā piṇḍatrayantu vai।
pati tāṃstarpayante ca pretasthāneṣvadhiṣṭitāḥ ॥ 1.56.76 ॥
aprāptā yātanāsthānaṃ sṛṣṭā ye bhuvi pañcadhā।
nānārūpāsu jātīṣu tiryagyoniṣu cātiṣu।
yadāhārā bhavantyete tāsu tāsviha yoniṣu।
tasmistasmiṃstadāhāraṃ śrāddhadattopatiṣṭhati ॥ 1.56.78 ॥
kāle nyāyāgataṃ pātraṃ vidhinā pratipāditam।
prāpnotyannaṃ yathā dattaṃ bandhuryatrāvatiṣṭhate ॥ 1.56.79 ॥
yathā goṣu pranaṣṭāsu vatso vindati mātaram।
tathā śrāddhe tadiṣṭānāṃ mantraḥ prāpayate pitṝn ॥ 1.56.80 ॥
evaṃ hyavikalaṃ śrāddhaṃ śrāddhadattantu mantrataḥ।
sanatkumāraḥ provāca paśyan divyena cakṣuṣā।
bahvīkāsvoṣmapāścaiva divākīrtyāśca te smṛtāḥ।
kṛṣṇapakṣastvahasteṣāṃ śuklaḥ svaprāya śarvarī ॥ 1.56.82 ॥
itye te pitaro devā devāśca pitaraśca vai।
ete tu pitaro devā mānuṣāḥ pitaraśca ye।
prīteṣu teṣu prīyante śraddhāyuktena karmaṇā ॥ 1.56.84 ॥
ityevaṃ pitaraḥ proktāḥ pidṝṇāṃ somapāyinām।
etat pitṛmatatvaṃ hi purāṇe niścayo mataḥ ॥ 1.56.85 ॥
ityarkapitṛ somānāmailasya ca samāgamaḥ।
sudhāmṛtasya cāvāptiḥ pitṝṇāñcaiva tarpaṇam ॥ 1.56.86 ॥
pūrṇimāvāsyayoḥ kālaḥ pitṝṇāṃ sthānameva ca।
samāsātkīrttitastubhyameṣa sargaḥ sanātanaḥ ॥ 1.56.87 ॥
vaiśvarūpyantu sarvasya kathitañcaikadeśikam।
na śakyaṃ parisaṅkhyātuṃ śraddheyaṃ bhūtimicchatā ॥ 1.56.88 ॥
svāyambhuvasya hītyeṣa sargaḥ krānto mayātra vai।
vistareṇānupūrvyā ca bhūyaḥ kiṃ varṇayāmyaham ॥ 1.56.89 ॥
caturyugāni yānyāsan pūrvaṃ svāyambhuve'ntare ।
teṣāṃ nisargaṃ tattvañca śrotumicchāmi vistarāt ॥ 1.57.1 ॥
pṛthivyādiprasaṅgena yanmayā prāgudāhṛtam।
teṣāñcaturyugaṃ hyetat pravakṣyāmi nibodhata ॥ 1.57.2 ॥
saṅkhyayeha prasaṅkhyāya vistārāccaiva sarvaśaḥ।
yugañca yugabhedañca yugadharmantathaiva ca ॥ 1.57.3 ॥
yugasandhyaṃśakañcaiva yugasandhānameva ca।
ṣaṭ‌prakārayugākhyānāṃ pravakṣyāmīha tattvataḥ ॥ 1.57.4 ॥
laukikena pramāṇena vibuddho'bdastu mānuṣaḥ।
tenābdena prasaṅkhyāya vakṣyāmīha caturyugam ।। 57.5 .
nimeṣakālatulyaṃ hi vidyāllaghvakṣarañcayat ॥ 1.57.5 ॥
kāṣṭā nimeṣā daśa pañca caiva triṃśacca kāṣṭā gaṇayet kalāstāḥ।
triṃśat kalāścaiva bhavenmuhūrttāstatrtriṃśatā rātryahanī samete ॥ 1.57.6 ॥
ahorātre vibhajate sūryo mānuṣadaivike।
tatrāhaḥ karmaceṣṭāyāṃ rātriḥ svapnāya kalpyate ॥ 1.57.7 ॥
pitrye rātryahanī māsaḥ pravibhāgastayoḥ punaḥ।
kṛṣṇa pakṣastvahasteṣāṃ śuklaḥ svapnāya śarvarī ॥ 1.57.8 ॥
triṃśacca mānuṣā māsāḥ pitryo māsaśca sa smṛtaḥ।
śatāni trīṇi māsānāṃ ṣaṣṭayā cāpyadhikāni vai।
pitryaḥ saṃvatsaro hyeṣa mānuṣeṇa vibhāvyate ॥ 1.57.9 ॥
mānuṣeṇaiva mānena varṣāṇāṃ yacchataṃ bhavet ।
pidṝṇāṃ trīṇi varṣāṇi saṅkhayātānīha tāni vai।
lokikenaiva mānena abdo yo mānuṣaḥ smṛtaḥ।
etaddivyamahorātraṃ śāstre'smin niśvayo mataḥ ॥ 1.57.11 ॥
divye rātryahanī varṣaṃ pravibhāgastayoḥ punaḥ ।
ahastatrodagayanaṃ rātriḥ syāddakṣiṇāyanam ॥ 1.57.12 ॥
ye te rātryahanī divye prasaṅkhayāte tayoḥ punaḥ।
triṃśacca tāni varṣāṇi divyo māsastu sa smṛtaḥ ॥ 1.57.13 ॥
mānuṣañca śataṃ viddhi divyamāsāstrayastu te।
daśa caiva tathāhāni divyo hyeṣa vidhiḥ smṛtaḥ ॥ 1.57.14 ॥
trīṇi parṣaśatānyeva ṣaṣṭivarṣāṇi yāni ca।
divyaḥ saṃvatsaro hyeṣa mānuṣeṇa prakīrttitaḥ ॥ 1.57.15 ॥
trīṇi varṣasahasrāṇi mānuṣeṇa pramāṇataḥ।
triṃśadyāni tu varṣāṇi mataḥ saptarṣivatsaraḥ ॥ 1.57.16 ॥
nava yāni sahasrāṇi varṣāṇāṃ mānuṣāṇi tu ।
anyāni navatiścaiva krauñcaḥ saṃvatsaraḥ smṛtaḥ ॥ 1.57.17 ॥
ṣaṭ‌triṃśattu sahasrāṇi varṣāṇāṃ mānuṣāṇi tu ।
varṣāṇāntu śataṃ jñeyaṃ divyo hyeṣa vidhiḥ smṛtaḥ ॥ 1.57.18 ॥
trīṇyeva niyutānyeva varṣāṇāṃ mānuṣāṇi ca।
ṣaṣṭiścaiva sahasrāṇi saṅkhyātāni tu saṅkhyayā।
divyavarṣasahasrantu prāhuḥ saṅkhyāvido janāḥ ॥ 1.57.19 ॥
ityevamṛṣibhirgītaṃ divyayā saṅkhyayānvitam।
divyenaiva pramāṇena yugasaṅkacāprakalpanam ॥ 1.57.20 ॥
catvāri bhārate varṣe yugāni kavayo viduḥ।
pūrvaṃ kṛtayugaṃ nāma tatastretā vidhīyate।
dvāparaśca kali ścaiva yugānyetāni kalpayet ॥ 1.57.21 ॥
catvāryāhuḥ sahasrāṇi varṣāṇāntu kṛtaṃ yugam।
ita rāsu ca sandhyāsu sandhyāṃśeṣu ca vai triṣu ।
ekāpāyena varttante sahasrāṇi śatāni ca ॥ 1.57.23 ॥
tasyāpi dviśatī sandhyā sandhayāṃśaḥ sandhyayā samaḥ ॥ 1.57.25 ॥
kaliṃ varṣasahasrantu yugamāhurmanīṣiṇaḥ।
eṣā dvādaśasāhasrī yugākhyā parikīrttitā।
kṛtaṃ tretā dvāparañca kaliścaiva catuṣṭayam ॥ 1.57.27 ॥
atra saṃvatsarāḥ sṛṣṭā mānuṣeṇa pramāṇataḥ।
sahasrāṇāṃ śatānyatra caturdaśa tu saṅkhyayā।
evaṃ caturyugaḥ kālo vinā sandhyāṃśakaiḥ smṛtaḥ ॥ 1.57.30 ॥
catvāriṃśatrtrīṇi caiva niyutāni ca saṅkhyayā ।
viṃśatiśca sahasrāṇi sasandhyāṃśaścaturyugaḥ ॥ 1.57.31 ॥
evaṃ caturyugākhyā tu sādhikā hyekasaptatiḥ।
kṛtatretādiyuktā sā manorantaramucyate ॥ 1.57.32 ॥
manvantarasya saṅkhyā tu varṣāgreṇa nibodhata।
triṃśatkoṭyastu varṣāṇāṃ mānuṣeṇa prakīrtitāḥ ॥ 1.57.33 ॥
saptaṣaṣṭistathānyāni niyutānyadhikāni tu।
viṃśatiśca sahasrāṇi kālo'yaṃ sādhikāṃ vinā ॥ 1.57.34 ॥
manvantarasya saṅkhyaiṣā saṅkhyāvidbhirdvijaiḥ smṛtā।
manvantarasya kālo'yaṃ yugaiḥ sārddhaṃ prakīrtitaḥ ॥ 1.57.35 ॥
catuḥ sahasrayuktaṃ vai prathamantat kṛtaṃ yugam।
tretāvaśiṣṭaṃ vakṣyāmi dvāparaṃ kalimeva ca ॥ 1.57.36 ॥
yugapatsamavetārtho dvidhā vaktuṃ na śakyate।
kramāgataṃ mayā hyetattubhyaṃ proktaṃ yugadvayam।
ṛṣivaṃśaprasaṅgena vyākulatvāttathaiva ca ॥ 1.57.37 ॥
tatra tretāyugasyādau manuḥ saptarṣayaśca te।
śrautaṃ smārttañca dharmañca brahmaṇā ca pracoditam ॥ 1.57.38 ॥
dārāgnihotrasaṃyogamṛgyajuḥ sāmasaṃjñitam।
ityādilakṣaṇaṃ śrautaṃ dharmaṃ saptarṣayo'bruvan ॥ 1.57.39 ॥
parasparāgataṃ dharmaṃ smārttañcācāralakṣaṇam।
varṇāśramācārayutaṃ manuḥ svāyambhuvo'bravīt ॥ 1.57.40 ॥
satyena brahmacaryeṇa śrutena tapasā ca vai।
teṣāṃ sutaptatapasāmārṣeyeṇa krameṇa tu ॥ 1.57.41 ॥
saptarṣīṇāṃ manoścaiva ādye tretāyugasya tu ।
abuddhipūrvakaṃ teṣāmakriyāpūrvameva ca ॥ 1.57.42 ॥
abhivyaktāstu te mantrāstārakādyairnidarśanaiḥ।
ādikalpe tu devānāṃ prādurbhūtāstu te svayam ॥ 1.57.43 ॥
praṇāśe tvatha siddhīnāmapyāsāñca pravarttanam।
āsan mantrā vyatīteṣu ye kalpeṣu sahasraśaḥ।
temantrā vai punasteṣāṃ pratibhāsasamutthitāḥ ॥ 1.57.44 ॥
ṛco yajūṃṣi sāmāni mantrāścātharvaṇāni ca।
saptarṣibhistu te proktāḥ smārtaṃ dharmaṃ manurjagau ॥ 1.57.45 ॥
tretādau saṃhitā vaidāḥ kevalā dharmaśeṣataḥ।
saṃrodhādāyuṣaścaivavyasyante dvāpareṣu te ॥ 1.57.46 ॥
anādinidhanā divyāḥ pūrvaṃ sṛṣṭāḥ svayambhuvā ॥ 1.57.47 ॥
sadharmāḥ saprajāḥ sāṅgā yathādharmaṃ yuge yuge।
vikrīḍante samānārthā vedavādā yathāyugam ॥ 1.57.48 ॥
ārambhayajñā kṣatrasya haviryajñā viśāmpateḥ।
paricāra yajñāḥ śūdrāstu japayajñā dvijottamāḥ ॥ 1.57.49 ॥
tathā pramuditā varṇāstretāyāṃ dharmapālitāḥ।
kriyāvantaḥ prajāvantaḥ samṛddhāḥ sukhinastathā ॥ 1.57.50 ॥
brāhmaṇānanuvarttante kṣatriyāḥ kṣatriyān viśaḥ।
vaiśyānuvartinaḥ śūdrāḥ parasparamanuvratāḥ ॥ 1.57.51 ॥
śubhāḥ pravṛttayasteṣāṃ dharmā varṇāśramāstathā।
saṅkalpitena manasā vācoktena svasarmaṇā।
tretāyuge tvavikalaḥ karmmārambhaḥ prasiddhyati ॥ 1.57.52 ॥
āyurmedhā balaṃ rūpamārogyaṃ dharmaśīlatā।
sarvasādhāraṇā hyete tretāyāṃ vai bhavantyuta ॥ 1.57.53 ॥
varṇāśramavyavasthānaṃ teṣāṃ brahmā tathākarot ।
punaḥ prajāstu tā mohāttān dharmānna hyapālayan ॥ 1.57.54 ॥
parasparavirodhena manuntāḥ punaranvayuḥ।
manuḥ svāyambhuvo dṛṣṭvā yāthātathyaṃ prajāpatiḥ ॥ 1.57.55 ॥
dhātā tu śatarūpāyāḥ pumān sa udapādayat।
priyavratottānapādau pradhamantau mahīpatī ॥ 1.57.56 ॥
tataḥ prabhṛti rājāna utpannā daṇḍadhāriṇaḥ।
prajānāṃ rañjanāccaiva rājānastvabhavannṛṣāḥ ॥ 1.57.57 ॥
varṇānāṃ pravibhāgāśca tretāyāṃ saṃprakīrtitāḥ।
saṃhitāśca tato mantrā ṛṣabhirbrahmaṇaistu te ॥ 1.57.59 ॥
yajñaḥ pravartitaścaiva tadā hyevantu daivataiḥ।
sārddhaṃ viśvabhujā caiva devendreṇa mahaujasā।
svāyambhuve'ntare devairyajñāste prāk pravartitāḥ ॥ 1.57.61 ॥
satyaṃ japastapo dānaṃ tretāyāṃ dharma ucyate।
prajāyante tataḥ śūrā āyuṣmanto mahābalāḥ।
nyastadaṇḍamahābhāgā yajvāno brahmavādinaḥ ॥ 1.57.63 ॥
padma patrāyatākṣāśca pṛthūraskāḥ susaṃhitāḥ।
siṃhāntakā mahāsattvā mattamātaṅgagāminaḥ ॥ 1.57.64 ॥
mahādhanurddharāścaiva tretāyāṃ cakravartinaḥ।
sarvalakṣaṇasampannā nyagrodhaparimaṇḍalāḥ ॥ 1.57.65 ॥
nyagrodhau tau smṛtau bāhū vyāmo nyagrodha ucyate।
vāmenaivocchrayādyasya sama ūrddhvantu dehinaḥ।
samucchrayaḥ parīṇāho jñeyo nyagrodhamaṇḍalaḥ ॥ 1.57.66 ॥
cakraṃ ratho maṇirbhāryā nidhiraścāgajāstathā।
saptātiśayaratnāni sarveṣāñcakravarttinām ।। 57.68 ।
ata ūrddhvaṃ pravakṣyāmi dvāparasya vidhiṃ punaḥ।
tatra tretāyuge kṣīṇe dvāparaṃ pratipadyate ॥ 1.58.1 ॥
dvāparādau prajānāntu siddhistratāyuge tu yā।
parivṛtte yuge tasmiṃstataḥ sā saṃpraṇaśyati ॥ 1.58.2 ॥
tataḥ pravarttate tāsāṃ prajānāṃ dvāpare punaḥ।
lobho'dhṛtirvaṇigyuddhaṃ tattvānāmaviniścayaḥ ॥ 1.58.3 ॥
tambhedaścaiva varṇānāṃ kāryāṇāñcā vinirṇayaḥ।
yajñauṣadheḥ paśordaṇḍo mado dambho'kṣamā balam।
eṣāṃ rajastamoyuktā pravṛttirdvāpare smṛtā ॥ 1.58.4 ॥
ādye kṛte ca dharmo'sti tretāyāṃ samprapadyate।
dvāpare vyākulībhūtvā praṇaśyati kalau yuge ॥ 1.58.5 ॥
varṇānāṃ viparidhvaṃsaḥ saṃkīrttyate tathāśramaḥ।
dvaidhāt śruteḥ smṛteścaiva niścayo nādhigamyate।
aniścayādigamanāddharmatattvaṃ nigadyate।
dharmatattve tu bhinnānāṃ matibhedo bhavennṛṇām ॥ 1.58.7 ॥
parasparavibhinnaistairdṛṣṭīnāṃ vibhrameṇa ca।
ayaṃ dharmo hyayaṃ neti niścayo nābhigamyate ॥ 1.58.8 ॥
matibhede ca teṣāṃ vai dṛṣṭīnāṃ vibhramo bhavet ॥ 1.58.9 ॥
tato dṛṣṭivibhinnaistaiḥ kṛtaṃ śāstrakulantvidam।
eko vedaśvatuṣpādastretāsviha vidhīyate ॥ 1.58.10 ॥
saṃrodhādāyuṣaścaiva dṛśyate dvāpareṣu ca ।
vedavyāsaiścaturdhā tu vyasyate dvāparādiṣu ॥ 1.58.11 ॥
ṛṣiputraiḥ punarvedā bhidyante dṛṣṭivibhramaiḥ।
mantrabrāhmaṇavinyāsaiḥ svaravarṇaviparyayaiḥ ॥ 1.58.12 ॥
saṃhitā ṛgyajuḥsāmnāṃ saṃhanyante śrutarṣibhiḥ।
sāmānyādvaikṛtāccaiva dṛṣṭibhinnaiḥ vkacitvkacit ॥ 1.58.13 ॥
brāhmaṇaṃ kalpasūtrāṇi mantrapravacanāni ca।
anye tu prahitāstīrthaiḥ kecittān pratyavasthitāḥ ॥ 1.58.14 ॥
sāmānyaviparītārthaiḥ kṛtaṃ śāstrakulantvidam।
ādhvaryavasya prastāvairbahudhā vyākulaṃ kṛtam ॥ 1.58.16 ॥
tathaivātharvṛksāmnāṃ vikalpaiścāpyasaṃkṣayaiḥ।
vyākulaṃ dvāpare bhinne kriyate bhinnadarśanaiḥ ॥ 1.58.17 ॥
taiṣāṃ bhedāḥ prabhedāśca vikalpaiścāpyasaṃkṣayāḥ ।
dvāpare sampravartante vinaśyanti punaḥ kalau ॥ 1.58.18 ॥
teṣāṃ viparyayāścaiva bhavanti dvāpare punaḥ।
avṛṣṭirmaraṇañcaiva tathaiva vyādhyupadvavāḥ ॥ 1.58.19 ॥
vāṅmanaḥkarmajairduḥkhairnirvedo jāyate punaḥ ।
nirvedājjāyate teṣāṃ duḥkhamokṣa vicāraṇā ॥ 1.58.20 ॥
vicārāṇācca vairāgyaṃ vairāgyāddopadarśanam।
doṣāṇāṃ darśanāccaiva dvāpare jñānasambhavaḥ ॥ 1.58.21 ॥
teṣāñca mānināṃ pūrvamādye svāyambhuve'ntare।
utpadyante hi śāstrāṇāṃ dvāpare paripanthinaḥ ॥ 1.58.22 ॥
āyurvedavikalpāśca aṅgānāṃ jyautiṣasya ca।
arthaśāstravikalpaśca hetuśāstravikalpanam ॥ 1.58.23 ॥
smṛtiśāstraprabhedāśca prasthānāni pṛthak pṛthak।
dvāpareṣvabhivarttante matibhedāstathā nṛṇām ॥ 1.58.24 ॥
manasā karmaṇā vācā kṛcchrā dvārttā prasiddhyati।
dvāpare sarvabhūtānāṃ kāyakleśapuraskṛtā ॥ 1.58.25 ॥
vedaśāstrapraṇayanaṃ dharmāṇāṃ saṅkarastathā ॥ 1.58.26 ॥
dvāpareṣu pravarttante rogo lobho vadhastathā।
varṇāśramaparidhvaṃsāḥ kāmadveṣau tathaiva ca ॥ 1.58.27 ॥
pūrṇe varṣasahasre dve paramāyustuthā nṛṇām।
niḥśepe dvāpare tasmin tasya sandhyā tu pādataḥ ॥ 1.58.28 ॥
pratiṣṭhate guṇairhīno dharmo'sau dvāparasya tu ।
dvāparasya ca varṣe yā tiṣyasya tu nibodhata।
dvāparasyāṃśaśeṣe tu pratipattiḥ kalerataḥ ॥ 1.58.30 ॥
hiṃsāsūyānṛtaṃ māyā vadhaścaiva tapasvinām।
ete svabhāvāstiṣyasya sādhayanti ca vai prajāḥ ॥ 1.58.31 ॥
eṣa dharmaḥ kṛtaḥ kṛtsno dharmaśca parihīyate।
manasā karmaṇā stutyā vārttā siddhyati vā na vā ॥ 1.58.32 ॥
kalau pramārako rogaḥ satataṃ kṣudbhayāni vai।
anāvṛṣṭibhayaṃ ghoraṃ darśanañca viparyayam ॥ 1.58.33 ॥
na pramāṇaṃ smṛterasti tiṣye loke yuge yuge।
garbhastho mriyate kaścidyauvanasthastathāparaḥ ।
sthāvire madhyakaumāre mriyante vai kalau prajāḥ ॥ 1.58.34 ॥
duriṣṭairduradhītaiśca durācārairdurāgamaiḥ।
viprāṇāṃ karmadoṣaistaiḥ prajānāṃ jāyate bhayam ॥ 1.58.36 ॥
hiṃsā māyā tatherṣyā ca krodho'sūyākṣamānṛtam।
tiṣye bhavanti jantūnāṃ rāgo lobhaśca sarvaśaḥ ॥ 1.58.37 ॥
saṃkṣobho jāyate'tyarthaṃ kalimāsādya vai yugam।
nādhīyante tadā vedā na yajante dvijātayaḥ।
utsīdanti narāścaiva kṣatriyāḥ saviśaḥ kramāt ॥ 1.58.38 ॥
kṣudrāṇāmantyayonestu sambandhā brāhmaṇaiḥ saha।
bhavantīha kalau tasmin śayanāsanabhojanaiḥ ॥ 1.58.39 ॥
rājānaḥ śūdrabhūyiṣṭā pāṣaṇḍānāṃ pravartakāḥ।
āyurmedhā balaṃ rūpaṃ kulañcaiva prahīyate।
śūdrāśca brāhmaṇācārāḥ śūdrācārāśca brāhmaṇāḥ ॥ 1.58.41 ॥
rājavṛtte sthitāścaurāścauravṛttāśca pārthivāḥ।
aśīlinyo'vratāścāpi striyo madyāmiṣapriyāḥ।
śvāpadaprabalatvañca gavāñcaivāpyupakṣayaḥ।
sādhūnāṃ vinivṛttiśca vidyāttasmin kalau yuge ॥ 1.58.44 ॥
caturāśramaśaithilyāddharmaḥ pravicaliṣyati ॥ 1.58.45 ॥
arakṣitāro harttāro balibhāgasya pārthivāḥ।
yugānteṣu bhaviṣyanti svarakṣaṇaparāyaṇāḥ ॥ 1.58.48 ॥
akṣatriyāśca rājāno viśaḥ śūdropajīvinaḥ।
śūdrābhivādinaḥ sarve yugānte dvijasattamāḥ ॥ 1.58.49 ॥
patayaśca bhaviṣyanti bahavo'smin kalau yuge।
sarve vāṇijakāścāpi bhaviṣyantyadhame yuge।
bhūyiṣṭhaṃ kūṭamānaiśca paṇyavikrītatejanaiḥ ॥ 1.58.51 ॥
kuśīlacaryā pāṣaṇḍairvṛthārūpaiḥ samāvṛtam।
puruṣālpaṃ bahustrīkaṃ yugānte paryupasthite ॥ 1.58.52 ॥
bahuyācanako loko bhaviṣyati parasparam।
kravyādanaḥ krūravākyo nārjavo nānasūyakaḥ ॥ 1.58.53 ॥
na kṛte pratikartā ca kṣīṇo loko bhaviṣyati।
aśaṅkā caiva patite tadyugāntasya lakṣaṇam ॥ 1.58.54 ॥
goptāraścāpyagoptāraḥ prabhaviṣyantyaśāsanāḥ ॥ 1.58.56 ॥
harttāraḥ pararatnānāṃ paradārapradharṣakāḥ।
kāmātmāno durātmāno hyadharmāt sāhasapriyāḥ ॥ 1.58.57 ॥
ūnaṣoḍaśavarṣāśca prajāyante yugakṣaye ॥ 1.58.58 ॥
śukladantā jitākṣāśca muṇḍāḥ kāṣāyavāsasaḥ।
śūdrā dharmañcariṣyanti yugānte paryupasthite ॥ 1.58.59 ॥
jñānakarmaṇyuparate loke niṣkriyatāṅgate ।
kīṭamūṣikasarpāśca dharṣayiṣyanti mānavān ॥ 1.58.61 ॥
subhikṣaṃ kṣemamārogyaṃ sāmarthyaṃ durlabhaṃ bhavet।
kauśikāḥ prativatsyanti deśān kṣudbhayapīḍitān ॥ 1.58.62 ॥
duḥkhenābhiplutānāñca paramāyuḥ śataṃ bhavet।
dṛśyante na ca dṛśyante vedāḥ kaliyuge'khilāḥ ॥ 1.58.63 ॥
utsīdanti tathā yajñāḥ kevalā dharmapīḍitāḥ।
kaṣāyiṇaśca nirgranthāstathā kāpālinaśca ha ॥ 1.58.64 ॥
vedavikrayiṇaścānye tīrthavikrayiṇo'pare ।
varṇāśramāṇāṃ ye cānye pāṣaṇḍāḥ paripanthinaḥ ॥ 1.58.65 ॥
utpadyante tathā te vai saṃprāpte tu kalau yuge।
nādhīyante tadā vedāḥ śūdrā dharmārthakovidāḥ ॥ 1.58.66 ॥
yajante nāśvamedhena rājānaḥ śūdrayonayaḥ।
strīvadhaṃ govadhaṃ kṛtvā hatvā caiva parasparam।
upahanyustadānyonyaṃ sādhayanti tathā prajāḥ ॥ 1.58.67 ॥
prajā tu bhrūṇahatyāyāmatha vai sampravarttate।
tasmādāyurbalaṃ rūpaṃ kaliṃ prāpya prahīyate।
duḥkhenābhiplutānāṃ vai paramāyuḥ śataṃ nṛṇām ॥ 1.58.69 ॥
dṛśyante nābhidṛśyante vedāḥ kaliyuge'khilāḥ।
utsīdante tadā yajñāḥ kovalā dharmapīḍitāḥ ॥ 1.58.70 ॥
tadā tvalpena kālena siddhiṃ yāsyanti mānavāḥ।
dhanyā dharmañcariṣyanti yugānte dvijasattamāḥ ॥ 1.58.71 ॥
śrutismṛtyuditaṃ dharmaṃ ye carantyanasūyakāḥ.
tretāyāṃ vārṣiko dharmo dvāpare māsikaḥ smṛtaḥ।
yathāśaktiṃ caran prājñastadahnā prāpruyāt kalau ॥ 1.58.72 ॥
eṣā kaliyuge'vasthā sandhyāṃśantu nibodha me ।
yuge yuge tu hīyante trīṃstrīn pādāṃśca siddhayaḥ ॥ 1.58.73 ॥
yugasvabhāvātsandhyāstu tiṣṭhantīmāstu pādaśaḥ।
sandhyāsvabhāvāccāṃśeṣu pādaśaste pratiṣṭitāḥ ॥ 1.58.74 ॥
evaṃ sandhyāṃśake kāle samprāpte tu yugāntike।
teṣāṃ śāstā hyasādhūnāṃ bhṛgūṇāṃ nidhanotthitaḥ ॥ 1.58.75 ॥
gotreṇa vai candramaso nāmnā pramitirucyate।
mādhavasya tu soṃśena pūrvaṃ svāyambhuve'ntare ॥ 1.58.76 ॥
samāḥ sa viṃśatiṃ pūrṇāḥ paryaṭan vai vasundharām।
ācakarṣa sa vai senāṃ savājirathakuñjarām ॥ 1.58.77 ॥
pragṛhītāyudhairvipraiḥ śataśo'tha sahasraśaḥ।
sa tadā taiḥ parivṛto mlecchān hanti sahasraśaḥ ॥ 1.58.78 ॥
sa hatvā sarvagaścaiva rājñastān śūdrayonijāt।
pāṣaṇḍān sa tataḥ sarvānniḥśeṣān kṛtavān prabhuḥ ॥ 1.58.79 ॥
nātyarthaṃ dhārmikā ye ca tān sarvān hanti sarvaśaḥ।
varṇavyatyāsajātāṃśca ye ca tānupajīvinaḥ ॥ 1.58.80 ॥
udīcyānmadhyadeśāṃśca pārvatīyāṃstathaiva ca।
prācyān pratīcyāṃśca tathā vindhyapṛṣṭāparāntikān ॥ 1.58.81 ॥
tathaiva dākṣiṇātyāṃśca draviḍān siṃhalaiḥ saha।
gāndārān pāradāṃścaiva pahnavān yavanāṃstathā ॥ 1.58.82 ॥
tuṣārān varvarāṃścīnān śūlikān daradān khasān।
pravṛttacakro balavān mlecchānāmantakṛdvibhuḥ।
adhṛṣyaḥ sarvabhūtānāṃ cacārātha vasundharām ॥ 1.58.84 ॥
mādhavasya tu soṃśena devasya hi vijajñivān ।
pūrvajanmavidhijñaiśca pramitirnāma vīryavān ॥ 1.58.85 ॥
gotreṇa vai candramasaḥ pūrve kaliyuge prabhuḥ।
dvātriṃśe'bhyudite varṣe prakrānte viṃśatiṃ samāḥ ॥ 1.58.86 ॥
vinighnan sarvabhūtāni mānavāni sahasraśaḥ।
kṛtvā vīryāvaśeṣāntu pṛthvīṃ ऱūḍhena karmaṇā ।
parasparanimittena kopenākasmikena tu ॥ 1.58.87 ॥
sa sādhayitvā vṛṣalān prāyaśastānadhārmikān ।
gaṅgāyamunayormadhye niṣṭāṃ prāptaḥ sahānugaḥ ॥ 1.58.88 ॥
tato vyatīte tasmiṃstu amātye satyasainike।
utsādya pārthivān sarvān mlecchāṃścaiva sahasraśaḥ ॥ 1.58.89 ॥
tatra sandhyāṃśake kāle samprāpte tu yugāntike।
sthitāsvalpāvaśiṣṭāsu prajāsviha vkacit vkacit ॥ 1.58.90 ॥
apragrahāstatastā vai lokaceṣṭāstu vṛndaśaḥ।
upahiṃsanti cānyonyaṃ prapadyante parasparam ॥ 1.58.91 ॥
arājake yugavaśāt saṃśaye samupasthite।
prajāstā vai tataḥ sarvāḥ parasparabhayārditāḥ ॥ 1.58.92 ॥
vyākulāśca pariśrāntāstyaktvā dārān gṛhāṇi ca।
svān prāṇān samavekṣanto niṣṭāṃ prāptāḥ suduḥkhitāḥ ॥ 1.58.93 ॥
naṣṭe śraute smṛte dharme parasparahatāstadā।
nirmaryādā nirākrandā niḥsnehā nirapatrapāḥ ॥ 1.58.94 ॥
naṣṭe varpe pratihatā hrasvakāḥ pañjaviṃśakāḥ।
hitvā dārāṃśca putrāṃśca viṣādavyākulendriyāḥ ॥ 1.58.95 ॥
anāvṛṣṭihatāścaiva vārttāmutsṛjya duḥkhitāḥ।
pratyantāṃstānnipevante hitvā janapadān svakān ॥ 1.58.96 ॥
saritaḥ sāgarān kūpān sevante parvatāṃstadā।
madhumāṃsairmūlaphalairvarttayanti suduḥkhitāḥ ॥ 1.58.97 ॥
cīravastrājinadharā niṣpatrā niṣparigrahāḥ।
varṇāśramaparibhraṣṭāḥ saṅkaraṃ ghoramāsthitāḥ ॥ 1.58.98 ॥
jarāvyādhikṣudhāviṣṭā duḥkhānnirvedamāgaman ॥ 1.58.99 ॥
vicāraṇantu nirvedāt sāmyāvasthā vicāraṇāt।
sāmyāvasthāsu sambodhaḥ sambodhāddharmaśīlatā ॥ 1.58.100 ॥
tāsupagamayuktāsu kaliśiṣṭāsu vai svayam।
ahorātraṃ tadā tāsāṃ yugantu parivarttate ॥ 1.58.101 ॥
cittasammohanaṃ kṛtvā tāsāntaiḥ saptamantu tat।
bhāvino'rthasya ca balāttataḥ kṛtamavartata ॥ 1.58.102 ॥
utpannāḥ kaliśiṣṭāstu kārtayugyaḥ prajāmtadā ॥ 1.58.103 ॥
tiṣṭhanti ceha ye siddhāḥ sudṛṣṭā vicaranti ca।
sadā saptarṣayaścaiva tatra te ca vyavasthitāḥ ॥ 1.58.104 ॥
brahmakṣatraviśaḥ śūdrā bījārthaṃ ye smṛtā iha।
kalijaiḥ saha te sarve nirviśeṣāstadābhavan ॥ 1.58.105 ॥
teṣāṃ saptarṣayo dharma kathayantītareṣu ca ।
varṇā śramācārayuktaḥ śrautaḥ smārto dvidhā tu saḥ ॥ 1.58.106 ॥
tatasteṣu kriyāvatsu varttante vai prajāḥ kṛte ।
śrautaḥ smārttaḥ kṛtānāntu dharmaḥ saptarṣidarśitaḥ ॥ 1.58.107 ॥
tāsu dharmavyavastārthaṃ tiṣṭhantīhāyugakṣayāt ।
manvantarādhikāreṣu tiṣṭhanti munayastu vai ॥ 1.58.108 ॥
yathā dāvapradagdheṣu tṛṇeṣviha tape ṛtau ।
navānāṃ prathamaṃ dṛṣṭasteṣāṃ mūle tu sambhavaḥ ॥ 1.58.109 ॥
evaṃ yugādyugasteha santānastu parasparam ।
varttate hyavyavacchedādyāvanmanvantarakṣayaḥ ॥ 1.58.110 ॥
sukhamāyurbalaṃ rūpaṃ dharmārthau kāma eva ca ।
yugeṣvetāni hīyante trīṇi pādakrameṇa tu ॥ 1.58.111 ॥
sasandhyaṃśeṣu hīyante yugānāṃ dharmasiddhayaḥ।
ityeṣa pratisandhirvaḥ kīrttitastu mayā dvijāḥ ॥ 1.58.112 ॥
caturyugānāṃ sarveṣāmetenaiva prasādhanam ।।
brahmaṇastadahaḥ proktaṃ rātriśca tāvatī smṛtā ।
atrārjavaṃ jaḍībhāvo bhūtānāmāyugakṣayāt ॥ 1.58.114 ॥
etadeva tu sarveṣāṃ yugānāṃ lakṣaṇaṃ smṛtam।
eṣā caturyugānāntu gaṇanā hyekasaptatiḥ।
krameṇa parivṛttā tu manorantaramucyate ॥ 1.58.115 ॥
caturyuge tathaikasmin bhavatīha yathāśrutam।
tathā cānyeṣu bhavati punastadvai yathākramam ॥ 1.58.116 ॥
sarge sarge yathā bhedā utpadyante tathaiva tu ।
pañcaviṃśatparimitā na nyūnā nādhikāstathā ॥ 1.58.117 ॥
tathā kalpayugaiḥ sārddhaṃ bhavanti samalakṣaṇāḥ।
manvantarāṇāṃ sarveṣāmetadeva tu lakṣaṇam ॥ 1.58.118 ॥
tathā yugānāṃ parivarttanāni cirapravṛttāni yugasvabhavāt ।
tathā na santiṣṭhati jīvalokaḥ kṣayodayābhyāṃ parivarttamānaḥ ॥ 1.58.119 ॥
ityetallakṣaṇaṃ proktaṃ yugānāṃ vai samāsataḥ।
anāgateṣu tadvacca tarkkaḥ kāryo vijānatā।
manvantareṣu sarveṣu atītānāgateṣviha ॥ 1.58.121 ॥
manvantareṇa caikena sarvāṇyevāntarāṇi vai।
vyākhyātāni vijānīdvaṃ kalpe kalpena caiva hi ॥ 1.58.122 ॥
asyābhimāninaḥ sarve nāmarūpairbhavantyuta।
devā hyaṣṭavidhā ye ca iha manvantareśvarāḥ ॥ 1.58.123 ॥
ṛṣayo manavaścaiva sarve tulyāḥ prayojanaiḥ।
evaṃ varṇāśramāṇāntu pravibhāgo yuge yuge ॥ 1.58.124 ॥
yugasvabhāvācca tathā vidhatte vai sadā prabhuḥ ।
varṇāśramavibhāgaśca yugāni yugasiddhaye ॥ 1.58.125 ॥
anuṣaṅgaḥ samākhyātaḥ sṛṣṭisargannibodhata।
vistareṇānupūrvyā ca sthitiṃ vakṣye yugeṣviha ॥ 1.58.126 ॥
yugeṣu yāstu jāyante prajāstā vai nibodhata।
yasmin yuge ca sambhūtistāsāṃ yāvattu jīvitam ॥ 1.59.1 ॥
piśācāsuragandharvā yakṣarākṣasapannagāḥ।
devāsurapramāṇāttu saptasaptāṅgulaṃ hrasat।
ahgulānāṃ śataṃ pūrṇamaṣṭapañcāśaduttaram ॥ 1.59.5 ॥
devāsurapramāṇantaducchrāyaṃ kalijaiḥ smṛtam।
catvāraścāpyaśītiśca kalijairaṅgulaiḥ smṛtam ॥ 1.59.6 ॥
svenāṅgulapramāṇena ūrddhvamāpādamastakam।
ityeṣa mānuṣotsedho hrasatīha yugāntike ॥ 1.59.7 ॥
sarveṣu yugakāleṣu atītānāgateṣviha।
svenāṅgulapramāṇena aṣṭatālaḥ smṛto naraḥ ॥ 1.59.8 ॥
āpādato mastakantu navatālo bhavettu yaḥ।
saṃhatājānubāhustu sa surairapi pūjyate ॥ 1.59.9 ॥
gavāśvahastināñcaiva mahiṣa sthāvarātmanām।
krameṇaitena yogena hrāsavṛddhī yuge yuge ॥ 1.59.10 ॥
ṣaṭsaptatyaṅgulotsedhaḥ paśūnāṃ kakudastu vai।
aṅgulāṣṭaśataṃ pūrṇamutsedhaḥ kariṇāṃ smṛtaḥ ॥ 1.59.11 ॥
aṅgulānāṃ sahasrantu catvāriṃśāṅgulaṃ vinā ।
pañcāśataṃ hayānāñca utsedhaḥ śākhināṃ smṛtaḥ ॥ 1.59.12 ॥
mānuṣasya śarīrasya sanniveśastu yādṛśaḥ।
tallakṣaṇastu devānāṃ dṛśyate tattvarśanāt ॥ 1.59.13 ॥
buddhyātiśayayuktañca devānāṃ kāyamucyate ।
ityete vai parikrāntā bhāvā ye divyamānuṣāḥ।
paśūnāṃ pakṣiṇāñcaiva sthāvarāṇāṃ nibodhata ॥ 1.59.15 ॥
gāvo hyajā mahiṣyo'śvā hastinaḥ pakṣiṇo nagāḥ।
upayūktāḥ kriyāsvete yajñiyāsviha sarvaśaḥ ॥ 1.59.16 ॥
devasthāneṣu jāyante tadrūpā eva te punaḥ ।
yathāśayopabhogāstu devānāṃ śubhamūrttayaḥ ॥ 1.59.17 ॥
teṣāṃ rūpānurūpaistaiḥ pramāṇaiḥ sthāṇujaṅgamaiḥ।
manojñaistattvabhāvajñaiḥ sukhino hyupapedire ॥ 1.59.18 ॥
ataḥ śiṣṭān pravakṣyāmi sataḥ sādhūṃstathaiva ca।
saditi brahmaṇaḥ śabdastadvanto ye bhavantyuta।
daśātmake ye viṣaye kāraṇe cāṣṭalakṣaṇe ।
na krudhyanti na hṛṣyanti jitātmānastu te smṛtāḥ ॥ 1.59.20 ॥
sāmānyeṣu ca dharmeṣu tathā vaiśeṣikeṣu ca।
brahmakṣatraviśo yuktā yasmāttasmāddvijātayaḥ ॥ 1.59.21 ॥
varṇāśrameṣu yuktasya svargagomukhacāriṇaḥ।
śrautasmārtasya dharmasya jñānāddharmaḥ sa ucyate ॥ 1.59.22 ॥
vidyāyāḥ sādhanātsādhurbrahmacārī gurorhitaḥ।
kriyāṇāṃ sādhanāccaiva gṛhasthaḥ sādhurucyate ॥ 1.59.23 ॥
sādhanāttapaso'raṇye sādhurvaikhānasaḥ smṛtaḥ।
yatamāno yatiḥ sādhuḥ smṛto yogasya sādhanāt ॥ 1.59.24 ॥
evamāśramadharmāṇāṃ sādhanāt sādhavaḥ smṛtāḥ।
gṛhastho brahmacārī ca vānaprastho'tha bhikṣukaḥ ॥ 1.59.25 ॥
na ca devā na pitaro munayo na ca mānavāḥ।
ayaṃ dharmo hyayaṃ neti bruvanto'bhinnadarśanāḥ ॥ 1.59.26 ॥
dharmādharmāviha proktau śabdāvetau kriyātmakau।
kuśalākuśalaṃ karma dharmā dharmāviti smṛtau ॥ 1.59.27 ॥
adhāraṇe'mahattve ca adharma iti cocyate ॥ 1.59.28 ॥
atreṣṭaprāpakā dharmā ācāryairupadiśyate।
vṛddhā hyalolupāścaiva ātmavanto hyadambhakāḥ।
samyagvinītā ṛjavastānācāryān pracakṣate ॥ 1.59.29 ॥
svayamācarate yasmādācāraṃ sthāpayatyapi।
pūrvebhyo vedayitveha śrautaṃ saptarṣayo'bruvan।
ṛco yajūṃṣi sāmāni brahmaṇo'ṅgāni ca śrutiḥ ॥ 1.59.31 ॥
manvantarasyātītasya smṛtvācāraṃ punarjagau।
tasmātsmārtaḥ smṛto dharmo varṇāśramavibhāgajaḥ ॥ 1.59.32 ॥
sa eṣa dvividho dharmaḥ śiṣṭācāra ihocyate।
śeṣaśabdāt śiṣṭa iti śiṣṭācāraḥ pracakṣyate ॥ 1.59.33 ॥
manvantareṣu ye śiṣṭā iha tiṣṭhanti dhārmikāḥ।
manuḥ saptarṣayaścaiva lokasantānakāraṇāt।
dharmārthaṃ ye ca śiṣṭa vai yāthātathyaṃ pracakṣyate ॥ 1.59.34 ॥
manvādayaśca ye śiṣṭā ye mayā prāgudīritāḥ।
taiḥ śiṣṭaiścarito dharmaḥ samyageva yuge yuge ॥ 1.59.35 ॥
trayī vārtā daṇḍanītirijyā varṇāśramāstathā।
śiṣṭairācaryate yasmānmanunā ca punaḥ punaḥ।
pūrvaiḥ pūrvagatatvācca śiṣṭācāraḥ sa śāśvataḥ ॥ 1.59.36 ॥
aṣṭau tāni caritrāṇi śiṣṭācārasya lakṣaṇam ॥ 1.59.37 ॥
śiṣṭā yasmāccarantyenaṃ manuḥ saptarṣayaśca vai।
manvantareṣu sarveṣu śiṣṭācārastataḥ smṛtaḥ ॥ 1.59.38 ॥
vijñeyaḥ śravaṇāt śrautaḥ smaraṇāt smārtta ucyate।
ijyā vedātmakaḥ śrautaḥ smārto varṇāśramātmakaḥ।
pratyaṅgāni ca vakṣyāmi dharmasyeha tu lakṣaṇam ॥ 1.59.39 ॥
dṛṣṭvā prabhūtamarthaṃ yaḥ pṛṣṭo vai na nigūhati।
yathā bhūtapravādastu ityetatsatyalakṣaṇam ॥ 1.59.40 ॥
brahmacaryaṃ japo maunaṃ nirāhāratvameva ca।
ityetat tapaso mūlaṃ sughoraṃ taddurāsadam ॥ 1.59.41 ॥
paśūnāṃ dravyahaviṣāmṛksāmayajuṣāṃ tathā।
ṛtvijāṃ dakṣiṇānāñca saṃyogo yoga ucyate ॥ 1.59.42 ॥
ātmavatsarvabhūteṣu yo hitāyāhitāya ca।
samā pravarttate dṛṣṭiḥ kṛtsnā hyeṣā dayā smṛtā ॥ 1.59.43 ॥
ākruṣṭo'bhihato vāpi nākrośedyo na hanti vā।
vāṅ‌manaḥkarmabhiḥ kṣāntistitikṣaiṣā kṣamā smṛtā ॥ 1.59.44 ॥
svāminārakṣyamāṇānāmutsṛṣṭānāñca mṛtsu ca।
parasvānāmanādānamalobha iha kīrtyate ॥ 1.59.45 ॥
maithunasyāsamācāro hyacintanamakalpanam।
nivṛttirbrahmacaryaṃ tadacchidraṃ dama ucyate ॥ 1.59.46 ॥
ātmārthaṃ vā parārthaṃ vā indriyāṇīha yasya vai।
na mithyā sampravartante śamasyai tattu lakṣaṇam ॥ 1.59.47 ॥
daśātmake yo viṣaye kāraṇe cāṣṭalakṣaṇe।
na krudhyettu pratihataḥ sa jitātmā vibhāvyate ॥ 1.59.48 ॥
yadyadiṣṭatamaṃ dravyaṃ nyāyenopāgatañca yat।
tattadguṇavate deyamityetaddānalakṣaṇam ॥ 1.59.49 ॥
dānaṃ trividhamityetat kaniṣṭhajyeṣṭhamadhayamam ।
tatra naiḥśreyasaṃ jyeṣṭhaṃ kaniṣṭhaṃ svārthasiddhaye।
śrutismṛtibhyāṃ vihito dharmo varṇāśramātmakaḥ।
śiṣṭācārāviruddhaśca dharmaḥ satsādhusaṅgataḥ ॥ 1.59.51 ॥
apradveṣo hyaniṣṭeṣu tatheṣṭānabhinandanam।
prītitāpaviṣādebhyo vinivṛttirviraktatā ॥ 1.59.52 ॥
saṃnyāsaḥ karmaṇo nyāsaḥ kṛtānāmakṛtaiḥ saha।
kuśalākuśalānāñca prahāṇaṃ tyāga ucyate ॥ 1.59.53 ॥
cetanācetānyatvavijñānaṃ jñānamucyate ॥ 1.59.54 ॥
pratyaṅgānāṃ tu dharmasya ityetallakṣaṇaṃ smṛtam ।
ṛṣibhirdharmatattvajñaiḥ pūrve svāyambhuve'ntare ॥ 1.59.55 ॥
atra vo varttayiṣyāmi vidhirmanvantarasya yaḥ ।
itaretaravarṇasya cāturvarṇasya caiva hi।
pratimanvantarañcaiva śrutiranyā vidhīyate ॥ 1.59.56 ॥
ṛco yajūṣiṃ sāmāni yathāvat pratidaivatam।
ābhūtasaṃplavasyāpi varjyaikaṃ śatarudriyam ॥ 1.59.57 ॥
vidhirhotraṃ tathā stotraṃ pūrvavatsampravartate।
dravyastotraṃ guṇastotraṃ karma stotraṃ tathaiva ca।
caturthamābhijanikaṃ stotrametaccaturvidham ॥ 1.59.58 ॥
manvantareṣu sarveṣu yathā devā bhavanti ye।
pravarttayati teṣāṃ vai brahmastotraṃ caturvidham।
evaṃ mantraguṇānāñca samutpattiścaturvidhā ॥ 1.59.59 ॥
atharvayajuṣāṃ sāmnāṃ vedeṣviha pṛthak pṛthak ।
ṛṣīṇāntapyatāmugrantapaḥ paramaduścaram ॥ 1.59.60 ॥
mantrāḥ prādurbabhūvurhi pūrvamanvantareṣviha।
paritoṣādbhayādduḥkhātsukhācchokācca pañcadhā ॥ 1.59.61 ॥
ṛṣīṇāṃ tapaḥkārtsnyena darśanena yadṛcchayā।
ṛṣīṇāṃ yadṛṣitvaṃ hi tadvakṣyāmīha lakṣaṇaiḥ ॥ 1.59.62 ॥
atītānāgatānāntu pañcadhā ṛṣirucyate।
atastvṛṣīṇāṃ vakṣyāmi hyārṣasya ca samudbhavam ॥ 1.59.63 ॥
guṇasāmye varttamāne sarvasampralaye tadā।
abuddhipūrvakaṃ tadvai cetanārthaṃ pravarttate ।
varttate ca yathā tau tu yathā matsyodake ubhe।
cetanādhiṣṭitaṃ tattvaṃ pravarttati guṇātmanā ॥ 1.59.66 ॥
karaṇatvāttathā kāryaṃ tadā tasya pravarttate।
viṣaye viṣayitvācca hyarthe'rthitvāttathaiva ca ॥ 1.59.67 ॥
kālena prāpaṇīyena bhedāstu kāraṇātmakāḥ।
saṃsidhyanti tadā vyaktāḥ krameṇa mahadādayaḥ ॥ 1.59.68 ॥
mahataśvāpyahaṅkārastasmādbhūtendriyāṇi ca।
bhūtabhedāstu bhedebhyo jajñire te parasparam।
saṃsiddhikāraṇaṃ kāryaṃ sadya eva vivarttate ॥ 1.59.69 ॥
tathā vivṛtaḥ kṣetrajñaḥ kālenaikena karmaṇā ॥ 1.59.70 ॥
yathāndhakāre khadyotaḥ sahasā sampradṛśyate।
tathā vivṛtto hyavyaktāt khadyota iva celvaṇaḥ ॥ 1.59.71 ॥
tatraiva saṃsthito vidvān dvāraśālāmukhe sthitaḥ ॥ 1.59.72 ॥
mahāṃstu tamasaḥ pāre vailakṣaṇyādvibhāvyate ।
tatraiva saṃsthito vidvāṃstamaso'nta iti śrutiḥ ॥ 1.59.73 ॥
buddhirvivarttamānasya prādurbhūtā caturvidhā ।
jñānaṃ vairāgyamaiśvaryaṃ dharmaśceti catuṣṭayam ॥ 1.59.74 ॥
mahataḥ saśarīrasya vaivarttyāt siddhirucyate ॥ 1.59.75 ॥
yasmādbuddhyā tu śete ha tasmādbodhātmakaḥ sa vai ।
saṃsiddhaye parigataṃ vyaktāvyaktamacetanam ॥ 1.59.77 ॥
evaṃ nivṛttiḥ kṣetrajñā kṣetrajñenābhisaṃhitā।
nivṛttisamakālaṃ tu buddhyāvyaktamṛṣiḥ svayam।
paraṃ hi ṛṣate yasmātparamarṣistataḥ smṛtaḥ ॥ 1.59.80 ॥
gatyarthādṛṣaterddhātornāmanirvṛttirāditaḥ ।
yasmādeṣa svayambhūtastasmāccātmarṣitā smṛtā।
īśvarāḥ svayamudbhūtā mānasā brahmaṇaḥ sutāḥ ॥ 1.59.81 ॥
yasmādṛṣanti ye dhīrā mahāntaṃ sarvato guṇaiḥ।
tasmānmaharṣayaḥ proktā buddheḥ paramadarśinaḥ ॥ 1.59.82 ॥
īśvarāṇāṃ śubhāsteṣāṃ mānasāntarasāśca te।
tasmāttu ṛṣayaste vai bhūtādau tattvadarśanāḥ।
ṛṣiputrā ṛṣīkāstu maithunādgarbhasambhavāḥ ॥ 1.59.84 ॥
tanmātrāṇi ca satyañca ṛṣante te mahaujasaḥ।
satyarṣayastataste vai paramāḥ satyadarśanāḥ ॥ 1.59.85 ॥
ṛṣīṇāñca sutāste tu vijñeyā ṛṣiputrakāḥ ।
ṛṣanti vai śrutaṃ yasmādviśeṣāṃścaiva tattvataḥ।
avyaktātmā mahātmā cāhaṅkārātmā tathaiva ca।
bhūtātmā cendriyātmā ca teṣāṃ tajjñānamucyate ।
ityetā ṛṣijātīstu nāmabhiḥ pañca vai śrṛṇu ॥ 1.59.87 ॥
bhṛgurmarīciratriśca aṅgirāḥ pulahaḥkratuḥ।
manurdakṣo vasiṣṭhaśca pulastyaśceti te daśa।
brahmaṇo mānasā hyete udbhūtāḥ svayamīśvarāḥ ॥ 1.59.88 ॥
īśvarāṇāṃ sutāstvete ṛṣayastānnibodhata ॥ 1.59.89 ॥
kāvyo bṛhaspatiścaiva kaśyapaścośanāstathā।
utathyo vāmadevaśca apojyaścaiśijastathā ॥ 1.59.90 ॥
karddamo viśravāḥ śaktirvālakhilya stathā dharāḥ।
ṛṣiputrānṛṣikāṃstu garbhotpannānnibodhata।
vatsaro nagrahūścaiva bhāradvājastathaiva ca ॥ 1.59.92 ॥
ṛṣirdīrghatamāścaiva bṛhadukthaḥ śaradvataḥ ॥ 1.59.93 ॥
dadhīcaḥ śaṅkhamāṃścaiva rājā vaiśravaṇastathā।
ityete ṛṣikāḥ proktāste satyādṛṣitāṅgatāḥ ॥ 1.59.94 ॥
ete mantrakṣakṛtaḥ sarve kṛtsnaśastānnibodhata ॥ 1.59.95 ॥
bhṛguḥ kāvyaḥ pracetāstu dadhīco hyātmavānapi ।
aurvo'tha jamadagniśca divaḥ sārasvata stathā ॥ 1.59.96 ॥
vainyaḥ pṛthurdivodāsaḥ praśvāro gṛtsamānnabhaḥ।
ekonaviṃśadityete ṛṣayo mantravādinaḥ ॥ 1.59.97 ॥
aṅgirā vedhasaścaiva bhāradvājo'tha bāṣkaliḥ।
tathāmṛtastathā gārgyaḥ śenī saṃhṛtireva ca ॥ 1.59.98 ॥
purukutso'tha māndhātā ambarīṣastathaiva ca।
pṛṣadaśvo virūpaśca kaṇvaścaivātha mudgalaḥ।
yuvanāśvaḥ paurukutsastrasaddasyuḥ sadasyumān ॥ 1.59.100 ॥
utathyaśca bharadvājastathā vājaśravā api ।
āyāpyaśca suvittiśca vāmadevastathaiva ca ॥ 1.59.101 ॥
augajo bṛhadukthaśca ṛṣirdīrghatapāstathā।
kakṣīvāṃśca trayastriṃśat smṛtā aṅgiraso varāḥ।
ete mantrakṛtaḥ sarve kāśyapāṃstu nibodhata ॥ 1.59.102 ॥
kāśyapaścaiva vatsāro vibhramo raibhya eva ca।
asito devalaścaiva ṣaḍete brahmavādinaḥ ॥ 1.59.103 ॥
valgūtako munirddhīmāṃstathā pūrvātithiśca yaḥ।
ityete cātrayaḥ proktā mantrakārā maharṣayaḥ ॥ 1.59.104 ॥
vasiṣṭhaścaiva śaktiśca tathaiva ca parāśaraḥ।
caturtha indrapramatiḥ pañcamastu bharadvasuḥ ॥ 1.59.105 ॥
ṣaṣṭhastu maitrāvaruṇāḥ kuṇḍinaḥ saptamastathā।
lakṣaṇaṃ brahmaṇaścaitadvihitaṃ sarvaśākhinām ॥ 1.59.107 ॥
heturhiteḥ smṛto dhātoryannihantyuditamparaiḥ।
atha vārthapari prāpterhinotergatikarmaṇaḥ ॥ 1.59.108 ॥
tathā nirvacanaṃ brūyādvākyārthasyāvadhāraṇam ।
nindāṃ tāmāhurācāryā yaddoṣannindyate vacaḥ ॥ 1.59.109 ॥
praṣūrvācchaṃsaterdhātoḥ praśasāṃ guṇavattayā।
idantvidamidaṃ nedamityaniścitya saṃśayaḥ ॥ 1.59.110 ॥
idameva vidhātavyamityayaṃ vidhirucyate ।
purāvikrāntavācitvāt purākalpasya kalpanā ॥ 1.59.112 ॥
mantrabrāhmaṇakalpaistu nigamaiḥ śuddhavistaraiḥ ।
aniścitya kṛtāmāhurvyavadhāraṇakalpanām ॥ 1.59.113 ॥
yathā hīdaṃ tathā tadvai idaṃ vāpi tathaiva tat।
ityeṣa hyupadeśo'yaṃ daśamo brāhmaṇasya tu ॥ 1.59.114 ॥
ityetadbrāhmaṇasyādau vihitaṃ lakṣaṇaṃ budhaḥ ।
tasya tadvṛttiruddiṣṭā vyākhyāpyanupadaṃ dvijaiḥ ॥ 1.59.115 ॥
mantrāṇāṃ kalpanaṃ caiva vidhidṛṣṭeṣu karmasu।
mantro mantrayaterdhātorbrāhmaṇo brahmaṇo'vanāt ॥ 1.59.116 ॥
alpākṣaramasandigdhaṃ sāravadviśvatomukham।
astobhamanavadyañca sūtraṃ sūtravido viduḥ ॥ 1.59.117 ॥
ṛṣayastadvacaḥ śrutvā sūtamāhuḥ sudustaram।
kathaṃ vedā purā vyastāstanno brūhi mahāmate ॥ 1.60.1 ॥
dvāpare tu parāvṛtte manoḥ svāyambhuve'ntare ।
brahmā manumuvācedaṃ tadvadiṣye mahāmate ॥ 1.60.2 ॥
parivṛtte yuge tāta svalpavīryā dvijātayaḥ।
saṃvṛttāṃ yuga doṣeṇa sarve caiva yathākramam ॥ 1.60.3 ॥
bhraśyamānaṃ yugavaśādalpaśiṣṭaṃ hi dṛśyate।
daśasāhasrabhāgena hyavaśiṣṭaṃ kṛtādidam ॥ 1.60.4 ॥
vīryaṃ tejo balaṃ vākyaṃ sarvañcaiva praṇaśyati।
vedavedā hi kāryāḥ syurmābhūdvedavināśanam ॥ 1.60.5 ॥
vede nāśamanuprāpte yajño nāśaṃ gamiṣyati।
yatre naṣṭe devanāśastataḥ sarvaṃ praṇaśyati ॥ 1.60.6 ॥
ādyo vedaścatuṣpādaḥ śatasāhasrasaṃjñitaḥ।
punardaśaguṇaḥ kṛtsno yajño vai sarvakāmadhuk ॥ 1.60.7 ॥
evamuktastathetyuktvā manurlokahite rataḥ।
vedamekaṃ catuṣpādaṃ caturdhā vyabhajatprabhuḥ ॥ 1.60.8 ॥
brahmaṇo vacanāttāta lokānāṃ hitakāmyayā।
tadidaṃ varttamānena yuṣmākaṃ vedakalpanam ॥ 1.60.9 ॥
manvantareṇa vakṣyāmi vyatītānāṃ prakalpanam।
pratyakṣeṇa parokṣaṃ vai tannibodhata sattamāḥ ॥ 1.60.10 ॥
asmin yuge kṛto vyāsaḥ pārāśaryaḥ parantapaḥ।
dvaipāyana iti khyāto viṣṇoraṃśaḥ prakīrtitaḥ ॥ 1.60.11 ॥
brahmaṇā coditaḥ so'smin vedaṃ vyastuṃ pracakrame।
atha śiṣyān sa jagrāha caturo vedakāraṇāt ॥ 1.60.12 ॥
jaiminiñca sumantuñca vaiśampāyanameva ca।
ṛgvedaśrāvakaṃ pailañjagrāha vidhivad dvijam ।
yajurvedapravaktāraṃ vaiśampāyanameva ca ॥ 1.60.14 ॥
jaiminiṃ sāmavedārthaśrāvakaṃ so'nvapadyata।
tathaivātharvavedasya sumantumṛṣisattamam ॥ 1.60.15 ॥
itihāsapurāṇasya vaktāraṃ samyageva hi।
māñcaiva pratijagrāha bhagavānīśvaraḥ prabhuḥ ॥ 1.60.16 ॥
eka āsīdyajurvedastañcaturddhā vyakalpayat।
caturhotramabhūttasmiṃstena yajñamakalpayat ॥ 1.60.17 ॥
ādhvaryavaṃ yajurbhistu ṛgbhirhotraṃ tathaiva ca।
udgātraṃ sāmabhiśvakre brahmatvañcāpyatharvabhiḥ।
tataḥ sṛcamuddhṛtya ṛgvedaṃ samakalpa yat।
hotṛkaṃ kalpyate tena yajñavāhaṃ jagaddhitam ॥ 1.60.19 ॥
sāmabhiḥ sāmavedañca tenodgātramarocayat ।
rājñastvatharvavedena sarvakarmāṇyakārayat ॥ 1.60.20 ॥
ākhyānaiścāpyupākhyānairgāthābhiḥ kulakarmabhiḥ।
purāṇasaṃhitāścakre purāṇārthaviśāradaḥ ॥ 1.60.21 ॥
yacchiṣṭantu yajurvede tena yajñamathāyujat।
yuñjānaḥ sa yajurvede iti śāstraviniścayaḥ ॥ 1.60.22 ॥
padānāmuddhṛtatvācca yajūṃṣi viṣamāṇi vai ।
sa tenoddhṛtavīryastu ṛtvigbhirvedapāragaiḥ।
prayujyate hyaśvamedhastena vā yujyate tu saḥ ॥ 1.60.23 ॥
ṛco gṛhītvā pailastu vyabhajattad vidhā punaḥ ।
indrapramataye caikāṃ dvitīyāṃ bāṣkalāya ca।
catasraḥ saṃhitāḥ kṛtvā bāṣkalirdvijasattamaḥ।
śiṣyānadhyāpayāmāsa śuśrūṣābhiratān hitān ॥ 1.60.25 ॥
bodhantu prathamāṃ śākhāṃ dvitīyāmagnimāṭharam।
pārāśaraṃ tṛtīyāntu yājñavalkyāmathāparām ॥ 1.60.26 ॥
indrapramatirekāntu saṃhitāṃ dvijasattamaḥ।
adhyāpayanmahābhāgaṃ mārkaṇḍeyaṃ yaśasvinam ॥ 1.60.27 ॥
satyaśravasamagryantu putraṃ sa tu mahāyaśāḥ।
satyaśravāḥ satyahitaṃ punaradhyāpayad dvijaḥ ॥ 1.60.28 ॥
so'pi satyataraṃ putraṃ punaradhyāpayadvibhuḥ।
satyaśriyaṃ mahātmānaṃ satyadharmaparāyaṇam ॥ 1.60.29 ॥
abhavaṃstasya śiṣyā vai trayastu sumahaujasaḥ ।
satyaśriyastu vidvāsaḥ śāstragrahaṇatatparāḥ ॥ 1.60.30 ॥
śākalyaḥ prathamasteṣāṃ tasmādanyo ratha(ā)ntaraḥ ।
bāṣkaliśca bharadvāja iti śākhāpravartakāḥ ॥ 1.60.31 ॥
devamitrastu śākalyo jñānāhaṅkāragarvitaḥ।
janakasyasa yajñe vai vināśamagamad dvijaḥ ॥ 1.60.32 ॥
kathaṃ vināśamagamatsa munirjñānagarvitaḥ।
kimarthañcābhavadvādaḥ kena sārddhamathāpi vā।
janakasyāśvamedhe tu mahānāsītsamāgamaḥ।
ṛṣīṇāntu sahasrāṇi tatrājagmuranekaśaḥ।
rājarṣerjanakasyātha taṃ yajñaṃ hi didṛkṣavaḥ ॥ 1.60.35 ॥
āgatān brāhmaṇān dṛṣṭvā jijñāsāsyābhavattataḥ।
konveṣāṃ brāhmaṇaḥ śreṣṭhaḥ kathaṃ me niścayo bhavet।
iti niścitya manasā buddhiṃ cakre janādhipaḥ ।। 60.36 ।।
gavāṃ sahasramādāya suvarṇamadhikaṃ tataḥ।
grāmān ratnāni dāsāṃśca munīn prāha narādhipaḥ।
sarvānahaṃ prapannano'smi śirasā śreṣṭhabhāginaḥ ।। 60.37 ।।
yadetadāhṛtaṃ vittaṃ ye vaḥ śreṣṭhatamo bhavet।
tasmai tadupanītaṃ hi vidyāvittaṃ dvijottamāḥ ।। 60.38 ।।
janakasya vacaḥ śrutvā munayaste śrutikṣamāḥ।
dṛṣṭvā dhanaṃ mahāsāraṃ dhanavṛddhyā jighṛkṣavaḥ ।
śraddhayāñcakruranyonyaṃ vedajñānamadolbaṇāḥ ।। 60.39 ।।
manasā gatavittāste mamedaṃ dhanamityuta।
ityevaṃ dhanadoṣeṇa vādāṃścakruranekaśaḥ ।। 60.40 ।।
tathānyastatra vai vidvān brahmavāhasutaḥ kaviḥ।
yājñavalkyo mahātejāstapasvī brahmavittamaḥ ।। 60.41 ।।
brahmaṇo'ṅgāt samutpanno vākyaṃ provāca susvaram।
śiṣyaṃ brahmavidāṃ śreṣṭo dhanametad gṛhāṇa bho ।। 60.42 ।।
nayasva ca gṛhaṃ vatsa mamaitannātra saṃśayaḥ।
sarvavedeṣvahaṃ vaktā nānyaḥ kaścittu matsamaḥ।
yovā na prīyate vipraḥ sa me hyavatu mā'ciram ।। 60.43 ।।
tato brahmārṇavaḥ kṣubdhaḥ samudra iva samplave ।
tānuvāca tataḥ svastho yājñavalkyo hasanniva ।। 60.44 ।।
krodha mākārṣuvidvāṃso bhavantaḥ satyavādinaḥ।
vadāmahe yathāyuktaṃ jijñāsantaḥ parasparam ।। 60.45 ।।
tato'bhyupāgamaṃsteṣāṃ vādā jagmuranekaśaḥ।
sahasradhā śubhairarthaiḥ sūkṣmadarśanasambhavaiḥ ।। 60.46 ।।
loke vede tathādhyātme vidyāsthānairalaṃkṛtāḥ।
vādāḥ samabhavaṃstatra dhanahetormahātmanām ।। 60.47 ।।
ṛṣayastvekataḥ sarve yājñavalkyastathaikataḥ।
sarve te munayastena yājñavalkyena dhīmatā ।
ekaikaśastataḥ pṛṣṭā naivottaramathāvruvan ।। 60.48 ।।
tānvijitya munīn sarvān brahmarāśirmahādyutiḥ।
śākalyamiti hovāca vādakarttāramañjasā ।। 60.49 ।।
śākalya vada vaktavyaṃ kiṃ dhyāyannavatiṣṭase।
evaṃ sa dharṣitastena roṣāttāmrāsyalocanaḥ।
provāca yājñavalkyaṃ taṃ puruṣaṃ munisannidhau ।। 60.51 ।।
tvamasmāṃstṛṇavattyaktvā tathaivemān dvijottamān।
vidyādhanaṃ mahāsāraṃ svayaṃgrāhaṃ jighṛkṣasi ।। 60.52 ।।
śākalyenaivanuktaḥ syādyājñavalkyaḥ samabravīt।
brahmiṣṭānāṃ balaṃ viddhi vidyātattvārthadarśanam ।। 60.53 ।।
kāmaścārthena sambaddhastenārthaṃ kāmayāmahe ।
kāmapraśradhanā viprāḥ kāmapraśrānvadāmahe ।। 60.54 ।।
paṇaścaiṣo'sya rājarṣestasmānnītaṃ dhanaṃ mayā।
etacchrutvā vacastasya śākalyaḥ krodhamūrcchitaḥ।
yājñavalkyamathovāca kāmapraśrārthamadvacaḥ ।। 60.55 ।।
brūhīdānīṃ mayoddiṣṭān kāmapraśrān yathārthataḥ।
tataḥ samabhavadvādastayorbrahmavidormahān ।। 60.56 ।।
yājñavalkyo'bravītsarvān ṛṣīṇāṃ śrṛṇvatāṃ tadā ।। 60.57 ।।
śākalye cāpi nirvāde yājñavalkyastamabravīt ।
praśramekaṃ mamāpi tvaṃ vada śākalya kāmikam।
atha sannoditaṃ praśraṃ yājñavalkyena dhīmatā ।
śākalyastamavijñāya sadyo mṛtyumavāpnuyāt ।। 60.59 ।।
evaṃ mṛtaḥ sa śākalyaḥ praśravyākhyānapīḍitaḥ।
evaṃ vādaśca sumahānāsītteṣāṃ dhanārthibhiḥ।
ṛṣīṇāṃ munibhiḥ sārddhaṃ yājñavalkyasya caiva hi ।। 60.60 ।।
yājñavalkyo dhanaṃ gṛhya yaśo vikhyāpya cātmanaḥ।
jagāma vai gṛhaṃ svasthaḥ śiṣyaiḥ parivṛto vaśī ।। 60.62 ।।
devamitrastu śākalyo mahātmā dvijasattamaḥ।
cakāra saṃhitāḥ pañcabuddhimān padavittamaḥ ।। 60.63 ।।
provāca saṃhitāstisraḥ śākapūrṇarathītaraḥ।
niruktañca punaścakre caturthaṃ dvijasattamaḥ ।। 60.65 ।।
tasya śiṣyāstu catvāraḥ ketavo dālakistathā।
iti śrīmahāpurāṇe vāyuprokte mahāsthānatīrthavarṇanaṃ nāma ṣaṣṭitamo'dyāyaḥ ।। 60 ।
dhīmān śatabalākaśca naigamaśca dvijottamaḥ ॥ 1.61.1 ॥
bāṣkaliśca bharadvājastisraḥ provāca saṃhitāḥ।
trayastasyābhavañchiṣyā mahātmāno guṇānvitāḥ।
dhīmānnandāyanīyaśca pannagāriśca buddhimān।
tṛtīyaścāryavaste ca tapasā śaṃsitavratāḥ ॥ 1.61.3 ॥
vītarāgā mahātejāḥ saṃhitājñānapāragāḥ।
ityete bahvṛcāḥ proktāḥ saṃhitā yaiḥ pravarttitāḥ ॥ 1.61.4 ॥
vaiśampāyanagotro'sau yajurvedaṃ vyakalpayat।
ṣaḍaśītiśca tasyāpi saṃhitānāṃ vikalpakāḥ ॥ 1.61.5 ॥
śiṣyebhyaḥ pradadau tāśca jagṛhuste vidhānataḥ।
ekastatra parityakto yājñavalkyo mahātapāḥ।
ṣaḍaśītiśca tasyāpi saṃhitānāṃ vikalpakāḥ ॥ 1.61.6 ॥
sarveṣāmeva teṣāṃ vai tridhā bhedāḥ prakīrttitāḥ।
tridhā bhedāstu te proktā bhede'sminnavame śubhe ॥ 1.61.7 ॥
udīcyā madhyadeśāśca prācyāścaiva pṛthagvidhāḥ।
śyāmāyanirudīcyānāṃ pradhānaḥ sambabhūva ha ॥ 1.61.8 ॥
madhya deśapratiṣṭānāmāruṇiḥ prathamaḥ stutaḥ।
ālambirādiḥ prācyānāntrayodaśyādayastu te ॥ 1.61.9 ॥
ityete carakāḥ proktāḥ saṃhitāvādino dvijāḥ।
carakādhvaryavaḥ kena kāraṇaṃ brūhi tattvataḥ।
kāryamāsīdṛṣīṇāñca kiñcidbrāhmaṇasattamāḥ।
merupṛṣṭhaṃ samāsādya taistadā tviti mantritam ॥ 1.61.12 ॥
yo no'tra saptarātreṇa nāgacched dvijasattamāḥ।
sa kuryādbrahmavadhyāṃ vai samayo naḥ prakīrtitaḥ ॥ 1.61.13 ॥
tataste sagaṇāḥ sarve vaiśampāyana varjitāḥ।
prayayuḥ saptarātreṇa yatra sandhiḥ kṛto'bhavat ॥ 1.61.14 ॥
brāhmaṇānāntu vacanād‌brahmavadhyāñcakāra saḥ ।
śiṣyānatha samānīya sa vaiśaṇpāyano'bravīt ॥ 1.61.15 ॥
brahmavadyāñcaradhvaṃ vai matkṛte dvijasattamāḥ।
sarve yūyaṃ samāgamya brūta me taddhitaṃ vacaḥ ॥ 1.61.16 ॥
ahameva cariṣyāmi tiṣṭhantu munayastvime।
balañcotthāpayiṣyāmi tapasā svena bhāvitaḥ ॥ 1.61.17 ॥
evamuktastataḥ kruddho yājñavalkyamathābravīt ।
uvāca yattvayādhītaṃ sarvaṃ pratyarpayasva me ॥ 1.61.18 ॥
evamuktaḥ sa rūpāṇi yajūṃṣi pradadau guroḥ।
rudhireṇa tathāktāni charditvā brahmavittamaḥ ॥ 1.61.19 ॥
tataḥ sa dhyānamāsthāya sūryamārādhayad dvijāḥ ।
sūryabrahma yaducchinnaṃ khaṃ gatvā pratitiṣṭhati ॥ 1.61.20 ॥
tato yāni gatānyūrddhvaṃ yajūṃṣyādityamaṇḍalam।
tāni tasmai dadau tuṣṭaḥ sūryo vai brahmarītaye।
aśva rūpāya mārtaṇḍo yājñavalkyāya dhīmate ॥ 1.61.21 ॥
yajūṃṣyadhīyante yāni brāhmaṇā yena kena ca।
aśvarūpāya dattāni tataste vājino'bhavan ॥ 1.61.22 ॥
brahmahatyā tu yaiścīrṇā caraṇāccarakāḥ smṛtāḥ ।
vaiśampāyanaśiṣyāste carakāḥ samudāhṛtāḥ ॥ 1.61.23 ॥
ityete carakāḥ proktā vājinastānnibodhata।
ityete vājinaḥ proktā daśa pañca ca saṃsmṛtāḥ।
śatamekādhikaṃ kṛtsnaṃ yajuṣāṃ vai vikalpakāḥ ॥ 1.61.26 ॥
putramadhyāpayāmāsa sumantumatha jaiminiḥ।
sumantuścāpi sutvānaṃ putramadhyāpayatprabhuḥ।
sukarmāṇaṃ sutaṃ sutvā putramadhyāpayatprabhuḥ ॥ 1.61.27 ॥
sa sahasramadhītyāśu sukarmāpyatha saṃhitāḥ।
provācātha sahasrasya sukarmā sūryavarcasaḥ ॥ 1.61.28 ॥
anadhyāyeṣvadhīyānāṃstāñjaghāna śatakratuḥ।
prāyopaveśamakarottato'sau śiṣyakāraṇāt ॥ 1.61.29 ॥
kruddhaṃ dṛṣṭvā tataḥ śakro varamasmai dadau punaḥ।
adhīyānau mahāprājñau sahasraṃ sahitāvubhau।
etau surau mahābhāgau mā krudhya dvijasattama ॥ 1.61.31 ॥
ityuktvā vāsavaḥ śrīmānsukarmāṇaṃ yaśasvinam।
tasya śiṣyo bhaveddhīmānpauṣyañjī dvijasattamāḥ।
hiraṇyanābhaḥ kauśikyau dvitīyo'bhūnnarādhipaḥ ॥ 1.61.33 ॥
adhyāpayattu pauṣyañjī sahasrārddhantu saṃhitāḥ।
tenānyodīcyasāmānyāḥ śiṣyāḥ pauṣyañjinaḥ śubhāḥ ॥ 1.61.34 ॥
śiṣyā hiraṇyanābhasya smṛtāste prācyasāmagāḥ ॥ 1.61.35 ॥
lokākṣī kuthumiścaiva kuśītī lāṅgalistathā।
pauṣyañjiśiṣyāścatvārasteṣāṃ bhedānnibodhata ॥ 1.61.36 ॥
rāṇāyanīyaḥ sa hi taṇḍiputrastasmādanyo mūlacārī suvidvān।
bhāgavittiśca tejasvī trividhāḥ kauthumāḥ smṛtāḥ ॥ 1.61.38 ॥
śauridyuḥ śrṛṅgiputraścadvāvetau caritavratau।
rāṇāyanīyaḥ saumitriḥ sāmavedaviśāradau ॥ 1.61.39 ॥
provāca saṃhitāstisraḥ śrṛṅgiputro mahātapāḥ।
cailaḥ prācīnayogaśca surālaśca dvijottamāḥ ॥ 1.61.40 ॥
provāca saṃhitāḥ ṣaṭtu pārāśaryastu kauthumaḥ।
āsurāyaṇavaiśākhyau vedavṛddhaparāyaṇau ॥ 1.61.41 ॥
prācīnayogaputraśca buddhimāṃśca patañjaliḥ।
kauthumasya tu bhedāste pārāśaryasya ṣaṭ smṛtāḥ।
lāṅgaliḥ śālihotraśca ṣaṭ ṣaṭ provāca saṃhitāḥ ॥ 1.61.42 ॥
bhālukiḥ kāmahāniśca jaiminirlomagāyinaḥ।
kaṇḍaśca kolahaścaiva ṣaḍete lāṅgalāḥ smṛtāḥ।
ete lāṅgalinaḥ śiṣyāḥ saṃhitā yaiḥ prasādhitāḥ ॥ 1.61.43 ॥
tato hiraṇyanābhasya kṛtaśiṣyo nṛpātmajaḥ ।
so'karocca caturviṃśatsaṃhitā dvipadāṃ varaḥ ।
provāca caiva śiṣyebhyo yebhyastāṃśca nibodhata ॥ 1.61.44 ॥
rāḍaśca mahavīryaśca pañcamo vāhanastathā।
tālakaḥ pāṇḍakaścaiṣa kāliko rājikastathā।
gautamaścājabastaśca somarājāpatattataḥ ॥ 1.61.45 ॥
pṛṣṭhagnaḥ parikṛṣṭaśca ulūkhalaka eva ca।
yavīyasaśca vaiśālo aṃgulīyaśca kauśikaḥ ॥ 1.61.46 ॥
parāśaraśca dharmātmā iti krāntāstu sāmagāḥ ॥ 1.61.47 ॥
sāmagānāntu sarveṣāṃ śreṣṭau dvau tu prakīrttitau।
pauṣyañjiśca kṛtiścaiva saṃhitānāṃ vikalpakau ॥ 1.61.48 ॥
atharvāṇaṃ dvidhā kṛtvā sumanturadadad dvijāḥ ।
kabandhāya punaḥ kṛtsraṃ sa ca vidyādyathākramam ॥ 1.61.49 ॥
kabandhastu dvidā kṛtvā pathyāyaikaṃ punardadau।
dvitīyaṃ vedasparśāya sa caturddhākarot punaḥ ॥ 1.61.50 ॥
modo brahmabalaścaiva pippalādastathaiva ca।
śaukāyaniśca dharmajñaścaturthastapanaḥ smṛtaḥ।?
vedasparśasya catvāraḥ śiṣyāstvete dṛḍhavratāḥ ॥ 1.61.51 ॥
punaśca trividhaṃ viddhi pathyānāṃ bhedamuttamam।
jājaliḥ kumudādiśca tṛtīyaḥ śaunakaḥ smṛtaḥ ॥ 1.61.52 ॥
śaunakastu dvidhā kṛtvā dadāvekantu babhrave।
dvitīyāṃ saṃhitāṃ dhīmānsaindhavāyanasaṃjñite ॥ 1.61.53 ॥
saindhavo muñjakeśāya bhinnā sā ca dvidhā punaḥ।
nakṣatra kalpo vaitānastṛtīyaḥ saṃhitānidhiḥ।
caturtho'ṅgirasaḥ kalpaḥ śāntikalpaśca pañcamaḥ ॥ 1.61.54 ॥
śreṣṭhastvatharvaṇo hyete saṃhitānāṃ vikalpanāḥ।
ṣaṭśaḥ kṛtvā mayāpyuktaṃ purāṇamṛṣisattamāḥ ॥ 1.61.55 ॥
ātreyaḥ sumatirdhīmānkāśyapo hyakṛtavraṇaḥ।
bhāradvājo'gnivarcāśca vasiṣṭo mitrayuśca yaḥ ।
sāvarṇiḥ somadattistu suśarmā śāṃśapāyanaḥ ॥ 1.61.56 ॥
ete śiṣyā mama brahman purāṇeṣu dṛḍhavratāḥ।
tribhistisraḥ kṛtāstisraḥ saṃhitāḥ punareva hi ॥ 1.61.57 ॥
kāśyapaḥ saṃhitākarttā sāvarṇiḥ śāṃśapāyanaḥ।
sarvāstā hi catuṣpādāḥ sarvāścaikārthavācikāḥ।
pāṭāntare pṛthagbhūtā vedaśākhā yathā tathā।
catuḥsāhasrikāḥ sarvāḥ śāṃśapāyanikāmṛte ॥ 1.61.59 ॥
lomaharṣaṇikā mūlāstataḥ kāśyapikāḥ parāḥ।
sāvarṇikāstṛtīyāstā yajurvākyārthapaṇḍitāḥ ॥ 1.61.60 ॥
śāṃśapāyanikāścānyā nodanārthavibhūṣitāḥ ।
sahasrāṇi ṛcāmaṣṭau ṣaṭśatāni tathaiva ca ॥ 1.61.61 ॥
etāḥ pañacadaśānyāśca daśānyā daśabhistathā।
vālakhilyāḥ samapraikhāḥ (ṣāḥ) sasāvarṇāḥ prakīrtitāḥ ॥ 1.61.62 ॥
aṣṭau sāmasahasrāṇi sāmāni ca caturddaśa।
āraṇyakaṃ sahomañca etādgāyanti sāmagāḥ ॥ 1.61.63 ॥
dvādaśaiva sahasrāṇi chanda ādhvaryavaṃ smṛtam।
yajuṣāṃ brāhmaṇānāñca yathā vyāso vyakalpayat ॥ 1.61.64 ॥
sagrāmyāraṇyakantatsyātsamantrakaraṇaṃ tathā।
ataḥ paraṃ kathānāntu pūrvā iti viśeṣaṇam ॥ 1.61.65 ॥
grāmyāraṇyaṃ samantrañca ṛgbrāhmaṇayajuḥ smṛtam।
tathā hāridravīyāṇāṃ khilānyupakhilāni ca।
tathaiva taittirīyāṇāṃ parakṣudrā iti smṛtam ॥ 1.61.66 ॥
dve sahasre śatanyūne vede vājasaneyake।
ṛggaṇaḥ pari saṃkhyāto brāhmaṇantu caturguṇam ॥ 1.61.67 ॥
aṣṭau sahasrāṇi śatāni cāṣṭau aśītiranyānyadhikaśca pādaḥ।
etatpramāṇaṃ yajuṣāmṛcāñca saśukriyaṃ sākhila yājñavalkyam ॥ 1.61.68 ॥
tathā caraṇavidyānāṃ pramāṇaṃ saṃhitāṃ śrṛṇu।
ṣaṭsāhasramṛcāmuktamṛcaḥ ṣaḍviṃśatiḥ punaḥ ।
etāvadadhikaṃ teṣāṃ yajuḥ kāmaṃ vivakṣati ॥ 1.61.69 ॥
ekādaśa sahasrāṇi daśa cānyā daśottarāḥ ।
sahasramekaṃ mantrāṇāmṛcāmuktaṃ pramāṇataḥ।
etāvadbhṛguvistāramanyaccātharvikaṃ bahu ॥ 1.61.71 ॥
ṛcāmatharvaṇāṃ pañca sahasrāṇi viniścayaḥ।
sahasramanyadvijñeyamṛṣibhirviṃśatiṃ vinā ॥ 1.61.72 ॥
etadaṅgirasā proktanteṣāmāraṇyakaṃ punaḥ।
iti saṃkhyā prasaṃkhyātā śākhābhedāstathaiva ca ।। 61.73 ।।
karttāraścaiva śākhānāṃ bhede hetustathaiva ca।
sarvamanvantareṣvevaṃ śākhābhedāḥ samāḥ smṛtāḥ ।। 61.74 ।।
prājāpatyā śrutirnityā tadvikalpāstvime smṛtāḥ।
anityabhāvāddevānāṃ mantrotpattiḥ punaḥ punaḥ ।। 61.75 ।।
dvāpareṣu punarbhedāḥ śrutānāṃ parikīrttitāḥ ।। 61.76 ।।
evaṃ vedaṃ tadānyasya bhagavānṛṣisattamaḥ।
tasya śiṣyapraśiṣyaistu śākhābhedāstvime kṛtāḥ ।। 61.77 ।।
aṅgāni vedāścatvāro mīmāṃsā nyāyavistaraḥ।
dharma śāstraṃ purāṇañca vidyāstvetāścaturdaśa ।। 61.78 ।।
āyurvedo dhanurvedo gāndharvaścaiva te trayaḥ।
arthaśāstraṃ caturthantu vidyāstvaṣṭādaśaiva tu ।। 61.79 ।।
jñeyā brahmarṣayaḥ pūrvantebhyo devarṣayaḥ punaḥ।
rājarṣayaḥ punastebhya ṛṣiprakṛtayastrayaḥ।
kaśyapeṣu vasiṣṭeṣu tathā bhṛgvahaṅagiro'triṣu।
pañcasveteṣu jāyante gotreṣu brahmavādinaḥ।
yasmādṛṣanti brahmāṇantena brahmarṣayaḥ smṛtāḥ ।। 61.81 ।।
dharmasyātha pulastyasya kratośca pulahasya ca।
pratyūṣasya prabhāsasya kaśyapasya tathā punaḥ ।। 61.82 ।।
devarṣayaḥ sutāsteṣāṃ nāmatastānnibodhata।
devarṣī dharmaputrau tu naranārāyaṇānubhau ।। 61.83 ।।
vālakhilyāḥ kratoḥ putrāḥ kardamaḥ pulahasya tu।
kuberaścaiva paulastyaḥ pratyūṣasyācalaḥ smṛtaḥ ।। 61.84 ।।
parvato nāradaścaiva kaśyapasyātmajāvubhau।
ṛṣanti devān tasmātte tasmāddevarṣayaḥ smṛtāḥ ।। 61.85 ।।
mānave vaiṣaye vaṃśe ailavaṃśe ca ye nṛpāḥ।
ailā aikṣvākanābhāgā jñeyā rājarṣayastu te ।। 61.86 ।।
ṛṣanti rañjanādyasmātprajā rājarṣayastataḥ ।
brahmalokapratiṣṭāstu smṛtā brahmarṣayo matāḥ ।। 61.87 ।।
devalokapratiṣṭāśca jñeyā devarṣayaḥ śubhāḥ।
indralokapratiṣṭāstu sarve rājarṣayo matāḥ ।। 61.88 ।।
abhijātyā ca tapasā mantravyāharaṇaistathā।
evaṃ brahmarṣayaḥ proktā divyā rājarṣayastu ye ।। 61.89 ।।
devarṣayastathānye ca teṣāṃ vakṣyāmi lakṣaṇam।
bhūtabhavyabhavajñānaṃ satyābhivyāhṛtaṃ tathā ।। 61.90 ।।
sambuddhāstu svayaṃ ye tu sambuddhā ye ca vai svayam।
tapaseha prasiddhā ye garbheyaiśca praṇoditam ।। 61.91 ।।
mantravyāhāriṇo ye ca aiśvaryātsarvagāśca ye।
etān bhāvānadhīyānā ye caita ṛṣayo matāḥ।
saptaite saptabhiścaiva guṇaiḥ saptarṣayaḥ smṛtāḥ ।। 61.93 ।।
dīrghāyuṣo mantrakṛta īśvarā divyacakṣuṣaḥ।
buddhāḥ pratyakṣadharmāṇo gotrapravartakāśca ye ।। 61.94 ।।
ṣaṭkarmābhiratā nityaṃ śālino gṛhamedhinaḥ।
tulyairvyavaharanti sma adṛṣṭaiḥ karmahetubhiḥ ।। 61.95 ।।
agrāmyairvarttayanti sma rasaiścaiva svayaṃkṛtaiḥ।
kuṭumbina ṛdvimanto bāhyāntaranivāsinaḥ ।। 61.96 ।।
kṛtādiṣu yugākhyeṣu sarveṣveva punaḥ punaḥ।
varṇāśramavyavasthānaṃ kriyante prathamantu vai ।। 61.97 ।।
prāptai tretāyugamukhe punaḥ saptarṣayastviha।
pravarttayanti ye varṇā nāśramāṃścaiva sarvaśaḥ।
teṣāmevānvaye vīrā utpadyante punaḥ punaḥ ।। 61.98 ।।
jāyamāne pitā putreputraḥ pitari caiva hi।
evaṃ sametyāvicchedādvarttayantyāyugakṣayāt।
aṣṭāśītisahasrāṇi proktāni gṛhamedhinām ।। 61.99 ।।
aryamṇo dakṣiṇā ye tu pitṛyāṇaṃ samāśritāḥ।
dārāgnihotriṇaste vai ye prajāhetavaḥ smṛtāḥ ।। 61.100 ।।
gṛhamedhināñca saṃkhyeyāḥ śmaśānānyāśrayanti te।
aṣṭāśītisahasrāṇi nihitā uttarāyaṇe ।। 61.101 ।।
ye śrūyante divaṃ prāptā ṛṣayo hyūrdvaretasaḥ।
mantrabrāhmaṇakarttāro jāyante ha yugakṣaye ।। 61.102 ।।
evamāvarttamānāste dvāpareṣu punaḥ punaḥ।
kalpānāṃ bhāṣyavidyānāṃ nānāśāstrakṛtaḥ kṣaye ।। 61.103 ।।
bhaviṣye dvāpare caiva droṇirdvaipāyanaḥ punaḥ ।
vedavyāso hyatīte'smin bhavitā sumahātapāḥ ।। 61.104 ।।
bhaviṣyanti bhaviṣyeṣu śākhāpraṇayanāni tu।
tasmai tadbrahmaṇā brahmatapasā prāptamavyayam ।। 61.105 ।।
tapasā karma samprāptaṃ karmaṇā hi tato yaśaḥ।
dhruvamekākṣaramidaṃ svātmanyeva vyavasthitam।
bṛhattvādbṛṃhaṇāccaiva tadbrahmetyabhidhīyate ।। 61.107 ।।
praṇavāva sthitaṃ bhūyo bhūrbhuvaḥsvariti smṛtam।
jagataḥ pralayotpattau yattatkāraṇasaṃjñitam।
mahataḥ paramaṃ guhyaṃ tasmai subrahmaṇe namaḥ ।। 61.109 ।।
agādhāparamakṣayyaṃ jagatsammohanālayam।
saprakāśapravṛttibhyāṃ puruṣārthaprayojanam ।। 61.110 ।।
sāṅkhyajñānavatāṃ niṣṭā gatiḥ saṅgadamātmanaḥ।
yattadavyaktamamṛtaṃ prakṛtibrahma śāśvatam ।। 61.111 ।।
pradhānamātmayoniśca guhyaṃ sattvañca śabdyate।
avibhāgastathā śukramakṣaraṃ bahu vācakam।
paramabrahmaṇe tasmai nityameva namo namaḥ ।। 61.112 ।।
kṛte punaḥ kriyā nāsti kuta evākṛtakriyā।
sakṛdeva kṛtaṃ sarvaṃ yadvai loke kṛtākṛtam ।। 61.113 ।।
śrotavyaṃ vai śrutaṃ vāpi tathaivāsādhusādhutā।
jñātavyañcātha mantavyaṃ spraṣṭavyaṃ bhojyameva ca।
draṣṭavyañcātha śrotavyaṃ jñātavyaṃ vātha kiñcana ।। 61.114 ।।
darśitaṃ yadanenaiva jñānaṃ tadvai surarṣiṇām ।
yadvai darśitavāneṣa kastadanveṣṭumarhati ।
sarvāṇi sarvānsarvāṃśca bhagavāneva so'bravīt ।। 61.115 ।।
yadā yatkriyate yena tadā tatso'bhimanyate।
yenedaṃ kriyate pūrvaṃ tadanyena vibhāvitam ।। 61.116 ।।
yadā tu kriyate kiñcitkenacidvāṅmayaṃ kvacit।
tenaiva tatkṛtaṃ pūrvaṃ karttṝṇāṃ pratibhāti vai ।। 61.117 ।।
viraktañcātiriktañca jñānājñāne priyāpriye।
dharmādharmau sukhaṃ duḥkhaṃ mṛtyuścāmṛtameva ca।
ūrddhvantiryagadhobhāgastasyaivādṛṣṭakāraṇam ।। 61.118 ।।
svāyambhuvo'tha jyeṣṭhasya brahmaṇaḥ parameṣṭinaḥ।
pratyekavidyambhavati tretāsviha punaḥ punaḥ ।। 61.119 ।।
vyasyate hyekavidyantaddvāpareṣu punaḥ punaḥ ।
brahmā caitaduvācādau tasmin vaivasvate'ntare ।। 61.120 ।।
āvarttamānā ṛṣayo yugākhyāsu punaḥ punaḥ।
kurvanti saṃhitā hyete jāyamānāḥ parasparam ।। 61.121 ।।
aṣṭāśītisahasrāṇi śrutarṣīṇāṃ smṛtāni vai।
śritā dakṣiṇapanthānaṃ ye śmaśānāni bhejire।
yuge yuge tu tāḥ śākhā vyasyante taiḥ punaḥ punaḥ ।। 61.123 ।।
dvāpareṣviva sarveṣu saṃhitāśca śrutarṣibhiḥ।
teṣāṃ gotreṣvimāḥ śākhā bhavantīha punaḥ punaḥ।
tāḥ śākhāstatra karttāro bhavantīha yugakṣayāt ।। 61.124 ।।
evameva tu vijñeyaṃ vyatītānāgateṣviha।
manvantareṣu sarveṣu śākhāpraṇayanāni vai ।। 61.125 ।।
atīteṣu atītāni varttante sāmprateṣu ca।
bhaviṣyāṇi ca yāni syurvarṇyante'nāgateṣvapi ।। 61.126 ।।
pūrveṇa paścimaṃ jñeyaṃ varttamānena cobhayam।
etena kramayogena manvantaraviniścayaḥ ।। 61.127 ।।
evaṃ devāśca pitara ṛṣayo manavaśca ye।
mantraiḥ sahorddhvaṃ gacchanti hyāvarttante ca taiḥ saha ।। 61.128 ।।
janalokātsurāḥ sarve paśukalpātpunaḥ punaḥ।
paryāptakāle samprāpte sambhūtā naiva nasya (?) tu ।। 61.129 ।।
avaśyambhāvinārthena sambadhyante tadā tu te।
tataste doṣavajjanma paśyante rāgapūrvakam ।। 61.130 ।।
nivarttate tadā vṛttisteṣāmādoṣadarśanāt ।
evaṃ deva yugānīha daśakṛtvā nivarttate ।। 61.131 ।।
janalokāttapolokaṃ gacchantīhānivarttanam।
evaṃ devayugānīha vyatītāni sahasraśaḥ।
nidhanaṃ brahmaloke vai gatāni munibhissaha ।। 61.132 ।।
na śakyamānupūrvyeṇa teṣāṃ vaktuṃ savistarān ।
anāditvācca kālasya asaṅkhyānācca sarvaśaḥ।
manvantarāṇyatītāni yāni kalpaiḥ purā saha ।। 61.133 ।।
pitṛbhirmunibhirdevaiḥ sārddhaṃ saptārṣibhiśca vai।
kālena pratisṛṣṭānāṃ yugānāñca nivartanam ।। 61.134 ।।
etena kramayogena kalpamanvantarāṇi tu।
saprajāni vyatītāni śataśo'tha sahasraśaḥ ।। 61.135 ।।
manvantarānte saṃhāraḥ saṃhārānte ca sambhavaḥ।
devatānāmṛṣīṇāñca manoḥ pitṛgaṇasya ca ।। 61.136 ।।
na śakyamānupūrvyeṇa vaktuṃ varṣaśatairapi।
vistarastu nisargasya saṃhārasya ca sarvaśaḥ।
manvantarasya saṃkhyāṃ tu mānuṣeṇa nibodhata ।। 61.137 ।।
triṃśatkoṭyastu saṃpūrṇāḥ saṅkhyātāḥ saṅkhyayā dvijaiḥ ।। 61.138 ।।
saptaṣaṣṭistathānyāni niyutāni ca saṅkhyayā।
viṃśatiśca sahasrāṇi kālo'yaṃ sodhikān vinā ।। 61.139 ।।
manvantarasya saṅkhyaiṣā mānuṣeṇa prakīrtitā।
vatsareṇaiva divyena pravakṣyāmyantarammanoḥ ।। 61.140 ।।
aṣṭau śatasahasrāṇi divyayā saṅkhyayā smṛtam।
dvipañcāśattathānyāni sahasrāṇyadhikāni tu ।। 61.141 ।।
caturddaśaguṇo hyeṣa kāla āhūtasaṃplavaḥ।
pūrṇaṃ yugasahasraṃ syāttadaharbrahmaṇaḥ smṛtam ।। 61.142 ।।
tatra sarvāṇi bhūtāni dagdhānyādityaraśmibhiḥ।
brahmāṇamagrataḥ kṛtvā saha devarṣidānavaiḥ।
sa sraṣṭā sarvabhūtāni kalpādiṣu punaḥ punaḥ।
ityeṣa sthitikālo vai manordevarṣibhiḥ saha ।। 61.144 ।।
sarvamanvantarāṇāṃ vai pratisandhiṃ nibodhata।
yugākhyā yā samuddiṣṭā prāgevāsmin mayā tava ।। 61.145 ।।
kṛtatretādi saṃyuktaṃ caturyugamiti smṛtam।
tadekasaptatiguṇaṃ parivṛttaṃ tu sādhikam।
manorekamadhīkāraṃ provāca bhagavān prabhuḥ ।। 61.146 ।।
evaṃ manvantarāṇāṃ tu sarveṣāmeva lakṣaṇam।
atītānāgatānāṃ vai varttamānena kīrttitam ।। 61.147 ।।
ityeṣa kīrttitaḥ sargā manoḥ svāyambhuvasya ha।
prati sandhintu vakṣyāmi tasya vai cāparasya tu ।। 61.148 ।।
manvantaraṃ yathā pūrvamṛṣibhirdaivataiḥ saha।
avaśyambhāvinārthena yathā tadvai nivarttate ।। 61.149 ।।
asmin manvantare pūrvaṃ trailokyasyeśvarāstu ye।
saptarṣayaśca devāste pitaro manavastathā।
manvantarasya kāle tu sampūrṇe sādhakāstathā ।। 61.150 ।।
kṣīṇādhikārāḥ saṃvṛttā buddhvā paryāyamātmanaḥ।
maharlokāya te sarve unmukhā dadhire gatim ।। 61.151 ।।
tato manvantare tasmin prakṣīṇā devatāstu tāḥ।
sampūrṇe sthitikāle tu tiṣṭhantyekaṃ kṛtaṃ yugam ।। 61.152 ।।
utpadyante bhaviṣyāśca yāvanmanvantareśvarāḥ।
devatāḥ pitaraścaiva ṛṣayo manureva ca ।। 61.153 ।।
manvantare tu sampūrṇe yadyanyadvai kalau yuge।
sampadyate kṛtaṃ teṣu kaliśiṣṭeṣu vai tadā ।। 61.154 ।।
yathā kṛtasya santānaḥ kalipūrvaḥ smṛto budhaiḥ।
tathā manvantarānteṣu ādirmanvantarasya ca ।। 61.155 ।।
kṣīṇe manvantare pūrve pravṛtte cāpare punaḥ।
mukhe kṛtayugasyātha teṣāṃ śiṣṭāstu ye tadā ।। 61.156 ।।
sptarṣayo manuścaiva kālāvekṣāstu ye sthitāḥ।
pūrvavat sampravarttante pravṛtte vṛṣṭisarjjane ।। 61.158 ।।
dvandveṣu sampravṛtteṣu utpannāsvauṣadhīṣu ca।
prajāsu ca niketāsu saṃsthitāsu kvacit kvacit ।। 61.159 ।।
nirānande gate loke naṣṭe sthāvarajaṅgame ।। 61.160 ।।
agrāmanagare caiva varṇāśramavivarjite।
pūrvamanvantare śiṣṭe ye bhavantīha dhārmikāḥ ।
saptarṣayo manuścaiva santānārthaṃ vyavastitāḥ ।। 61.161 ।।
prajārthaṃ tapatāṃ teṣāṃ tapaḥ paramaduścaram।
utpadyantīha sarveṣāṃ nidhaneṣviha sarvaśaḥ ।। 61.162 ।।
devāsurāḥ pitṛgaṇā munayo manavastathā।
sarpā bhūtāḥ piśācāśca gandharvā yakṣarākṣasāḥ ।। 61.163 ।।
tatasteṣāṃ tu ye śiṣṭā śiṣṭācārān pracakṣate ।
saptarṣayo manuścaiva ādau manvantarasya ha।
prārambhante ca karmāṇi manuṣyā daivataiḥ saha ।। 61.164 ।।
pūrvaṃ devāstataste vai sthite dharme tu sarvaśaḥ ।। 61.165 ।।
ṛṣīṇāṃ brahmacaryeṇa gatvā''nṛṇyantu vai tataḥ।
pitṝṇāṃ prajayā caiva devānāmijyayā tathā ।। 61.166 ।।
śataṃ varṣasahasrāṇi dharme varṇātmake sthitāḥ।
trayīṃ vārttāṃ daṇḍanītiṃ dharmān varṇāśramāṃstathā।
sthāpayitvāśramāṃścaiva svargāya dadhire matīḥ ।। 61.167 ।।
pūrvaṃ deveṣu teṣveva svargāya pramukheṣu ca।
pūrvaṃ devāstataste vai sthitā dharmeṇa kṛtsnaśaḥ ।। 61.168 ।।
manvantare parāvṛtte sthānānyutsṛjya sarvaśaḥ।
mantraiḥ sahordhvaṅgacchanti maharlokamanāmayam ।। 61.169 ।।
vinivṛttavikārāste mānasīṃ siddhimāsthitāḥ।
avekṣamāṇā vaśinastiṣṭhantyābhūtasaṃplavam ।। 61.170 ।।
tatasteṣu vyatīteṣu sarveṣveteṣu sarvadā।
śūnyeṣu devasthāneṣu trailokye teṣu sarvaśaḥ।
upasthitā ihaivānye devā ye svargavāsinaḥ ।। 61.171 ।।
tataste tapasā yuktā sthānānyāpūrayanti vai।
satyaina brahmacaryeṇa śrutena ca samanvitāḥ ।। 61.172 ।।
saptarṣīṇaṃ manoścaiva devānāṃ pitṛbhiḥ saha।
nidhanānīha pūrveṣāmādinā ca bhaviṣyatā ।। 61.173 ।।
teṣāmatyantaviccheda iha manvantarakṣayāt।
evaṃ pūrvānupūrvyeṇa sthitireṣānavasthitā।
manvantareṣu sarveṣu yāvadābhūtasaṃplavam ।। 61.174 ।।
evaṃ manvantarāṇāntu pratisandhānalakṣaṇam।
atītānāgatānāntu proktaṃ svāyambhuvena tu ।। 61.175 ।।
manvantareṣvatīteṣu bhaviṣyāṇāṃ tu sādhanam ।
evamatyantavicchinnaṃ bhavatyābhūtasaṃplavāt ।। 61.176 ।।
manvantarāṇāṃ parivarttanāni ekāntatastāni mahargatāni।
maharjanañcaiva janantapaśca ekāntagāni sma bhavanti satye ।। 61.177 ।।
tadbhāvināṃ tatra tu darśanena nānātvadṛṣṭena ca pratyayena।
satye sthitānīha tadā tu tāni prapte vikāre pratisargakāle ।। 61.178 ।।
manvantarāṇāṃ parivarttanāni muñcanti satyantu tato'parānte।
tato'bhiyogādviṣamapramāṇaṃ viśanti nārāyaṇameva devam ।। 61.179 ।।
manvantarāṇāṃ parivarttaneṣu cirapravṛtteṣu nidhisvabhāvāt।
kṣaṇaṃ rasaṃ tiṣṭhati jīvalokaḥ kṣayodayābhyāṃ parivandamānaḥ ।। 61.180 ।।
ityuttarāṇyevamṛṣistutānāṃ dharmātmanāṃ divyadṛśāṃ manūnām।
vāyupraṇītānyupalabhya dṛśyaṃ divyaujasā vyāsasamāsayogaiḥ ।। 61.181 ।।
sarvāṇi rājarṣisurarṣimanti brahmarṣidevoragavanti caiva।
sureśasaptarṣipitṛprajaiśairyuktāni samyak parivarttanāni ।। 61.182 ।।
udāravaṃśābhijanadyutīnāṃ prakṛṣṭamedhābhisamedhitānām।
kīrtidyutikhyātibhiranvitānāṃ puṇyaṃ hi vikhyāpanamīśvarāṇām ।। 61.183 ।।
svargīyametat paramaṃ pavitraṃ putrīyametacca paraṃ rahasyam।
japyaṃ mahatparvasu caitadagryaṃ duḥsvapnaśāntiḥ paramāyuṣeyam ।। 61.184 ।।
prajeśadevarṣimanupradhānāṃ puṇyaprasūtiṃ prathitāmajasya।
ityetadantaraṃ proktaṃ manoḥ svāyambhuvasya tu।
vistareṇānupūrvyā ca bhūyaḥ kiṃ varṇayāmyaham ।। 61.186 ।।
iti mahāpurāṇe vāyuprokte prajāpativaṃśānukīrttanaṃ nāmaikaṣaṣṭitamo'dhyāyaḥ ।। 61 ।।
sūta uvāca॥ manvantarāṇāṃ yāni syuratītānāgatāni ha ।
samāsādvistarāccaiva bruvato vai nibodata ॥ 2.1.2 ॥
svāyambhuvo manuḥ pūrvaṃ manuḥ svārociṣastathā ।
ṣaḍete manavo'tītā vakṣyāmyaṣṭāvanāgatān ॥ 2.1.3 ॥
sāvarṇāḥ pañca raucyaśca bhautyo vaivasvatastathā ।
vakṣyāmyetān purastāttu manorvaivasvatasya ha ॥ 2.1.4 ॥
manavaḥ pañca ye'tītā mānavāṃstān nibodhata ।
manvantaraṃ mayā coktaṃ krāntaṃ svāyambhuvasya ha ॥ 2.1.5 ॥
ata ūrddhvaṃ pravakṣyāmi manoḥ svārociṣasya ha ।
prajāsargaṃ samāsena dvitīyasya mahātmanaḥ ॥ 2.1.6 ॥
āsan vai tuṣitā devā manusvārociṣe'ntare ।
pārāvatāśca vidvāṃso dvāveva tu gaṇau smṛtau ॥ 2.1.7 ॥
tuṣitāyāṃ samutpannāḥ kratoḥ putrāḥ svarociṣaḥ ।
pārāvatāśca śiṣṭāśca dvādaśautau gaṇau smṛtau ।
chandajāśca caturviṃśaddevāste vai tadā smṛtāḥ ॥ 2.1.8 ॥
ajaśca bhagavān devo duroṇaśca mahābalaḥ ॥ 2.1.9 ॥
āpaścāpi mahābāhurmahaujāścāpi vīryavān ।
ityete kratuputrāstu tadāsan somapāyinaḥ ॥ 2.1.10 ॥ 62.10
pracetāścaiva yo devo viśvedevāstathaiva ca ।
samañjo viśruto yaśca ajihmaścārimarddanaḥ ॥ 2.1.11 ॥
ajoṣau ca mahābhāgau yavīyaśca mahābalaḥ ॥ 2.1.12 ॥
hotā yajvāca ityete parākrāntāḥ parāvatāḥ ।
ityetā devatā hyāsanmanusvārociṣentare ॥ 2.1.13 ॥
somapāstu tadā hyetāścaturviṃśatidevatāḥ ।
teṣāmindrastadā hyāsīdvaidhaśca lokaviśrutaḥ ॥ 2.1.14 ॥
ūrjau vasiṣṭhaputrastu stambhaḥ kāśyapa eva ca ।
bhārgavaśca tadā droṇo ṛṣabho'ṅgirasastathā ॥ 2.1.15 ॥
paulastyaścaiva dattātrirātreyo niścalastathā ।
manoḥ svārociṣasyaite putrā vaṃśakarāḥ smṛtāḥ ।
purāṇe parisaṅkhyātā dvitīyaṃ caitadantaram ॥ 2.1.18 ॥
saptarṣayo manurdevāḥ pitaraśca catuṣṭayam ।
mūlaṃ manvantarasyaite teṣāṃ caivāntare prajāḥ ॥ 2.1.19 ॥
ṛṣīṇāṃ devatāḥ putrāḥ pitaro devasūnavaḥ ।
ṛṣayo devaputrāśca iti śāstraviniścayaḥ ॥ 2.1.20 ॥                  62.21
manoḥ kṣatraṃ viśaścaiva saptarṣibhyo dvijātayaḥ ।
etanmanvantaraṃ proktaṃ samāsānna tu vistarāt ॥ 2.1.21 ॥
svāyambhuvena vistāro jñeyaḥ svārociṣasya tu ।
na śakyo vistarastasya vaktuṃ varṣaśatairapi ।
punaruktabahutvāttu prajānāṃ vaikule kule ॥ 2.1.22 ॥
tṛtīyastvatha paryāya auttamasyāntare manoḥ ।
pañca caiva gaṇāḥ proktāstān vakṣyāmi nibodhata ॥ 2.1.23 ॥
sudhāmānaśca devāśca ye cānye vaśavarttinaḥ ।
pratarddanāḥ śivāḥ satyā gaṇā dvādaśa vai smṛtāḥ ॥ 2.1.24 ॥
satyo dhṛtirdamo dāntaḥ kṣamaḥ kṣāmo dhṛtiḥ śuciḥ ।
sahasradhāro viśvātmā śamitāro bṛhadvasuḥ ।
viśvadhāviśvakarmā ca manasvanto virāḍyaśāḥ ॥ 2.1.25 ॥
jyotiścaiva vibhāvyaśca kīrttimān vaṃśakāriṇaḥ ।
dinakratuḥ sudharmā ca dhṛtavarmā yaśasvinaḥ ।
haṃsasvaro'hihā caiva pratarddanayaśaskarau ।
sudāno vasudānaśca sumañjasaviṣāvubhau ॥ 2.1.28 ॥
śivā hyete tu vijñeyā yajñiyā dvādaśāparāḥ ॥ 2.1.29 ॥ 62.30
satyānāmapi nāmāni nibodhata yathāmatam ।
dikpatirvākpatiścaiva viśvaḥ śambhustathaiva ca ॥ 2.1.30 ॥
svamṛḍīko'dhipaścaiva varccodhā muhyasarvvaśaḥ ।
vāsavaśca sadāśvaśca kṣemānandau tathaiva ca ॥ 2.1.31 ॥
satyā hyete parikrāntā yajñiyā dvādaśāparāḥ ।
ityete devatā hyāsannauttamasyāntare manoḥ ॥ 2.1.32 ॥
ajaśca paraśuścaiva divyo divyauṣadhirnnayaḥ ।
devānujaścāpratimo mahotsāhauśijastathā ॥ 2.1.33 ॥
vinītaśca suketuśca sumitraḥ subalaḥ śuciḥ ।
auttamasya manoḥ putrāstrayodaśa mahātmanaḥ ।
ete kṣatrapraṇetārastṛtīyaṃ caitadantaram ॥ 2.1.34 ॥
auttame parisaṅkhyātaḥ sargaḥ svārociṣeṇa tu ।
vistareṇānupūrvyā ca tāmasastānnibodhata ॥ 2.1.35 ॥
caturthetvatha paryāye tāmasasyāntare manoḥ ।
satyā svarūpāḥ sudhiyo harayaścaturo gaṇāḥ ॥ 2.1.36 ॥
pulastyaputrastu śīrṣyaṇyāstamaścaivāṣṭamastathā ।
indriyāṇi tadā devā manostasyāntare smṛtāḥ ॥ 2.1.37 ॥
satyaprāṇāstu śīrṣyaṇyāstamaścaivāṣṭamastathā ।
indriyāṇi tadā devā manostasyāntare smṛtāḥ ॥ 2.1.38 ॥
teṣāṃ ca prabhudevānāṃ śivirindraḥ pratāpavān ।
saptarṣayo'ntare caiva tānnibodhata sattamāḥ ॥ 2.1.39 ॥ 62.40
kāvyo harṣastathā caiva kāśyapaḥ pṛthureva ca ।
ātreyaścāgnirityeva jyotirdhāmā ca bhārgavaḥ ॥ 2.1.40 ॥
caitrastathāpi paulastya ṛṣayastāmase'ntare ॥ 2.1.41 ॥
januvaṇḍastathā śāntirnaraḥ khyātirbhayastathā ।
ṛtaśca ṛtabandhuśca tāmasasya manoḥ sutāḥ ॥ 2.1.42 ॥
pañcametvatha paryāye manoścāriṣṇave'ntare ।
gaṇāstu susamākhyātā devatānāṃ nibodhata ॥ 2.1.43 ॥
amṛtā bhābhūtarajovikuṇṭāḥ sasumedhasaḥ ।
cariṣṇostu śubhāḥ putrā vasiṣṭhasya prajāpateḥ ।
caturdaśa ca catvāro gaṇāsteṣāntu bhāsvarāḥ ॥ 2.1.44 ॥
sumatirvāvirāvaśca vācinodaḥ sravastathā ॥ 2.1.45 ॥
pravirāśī ca vādaśca prāśaśceti caturdaśa ।
amṛtābhāḥ smṛtā hyete devāścāriṣṇave'ntare ॥ 2.1.46 ॥
matiśca sumatiścaiva ṛtasatyau tathaiva ca ।
jetā jiṣṇuḥ sahaścaiva dyutimān sravasastathā ।
ityetānīha nāmāni ābhūtarajasāṃ viduḥ ॥ 2.1.48 ॥
vṛṣabhettā jayo bhīmaḥ śucirdānto yaśo damaḥ ।
nātho vidvānajeyaśca kṛśo gauro dhruvastathā ।
kīrtitāstu vikuṇṭā vai sumedhāstu nibodhata ॥ 2.1.49 ॥ 62.50
medhā medhātithiścaiva satyamedhāstathaiva ca ।
pṛśrimedhālpamedhāśca bhūyomedhādayaḥ prabhuḥ ॥ 2.1.50 ॥
dīptimedhā yaśomedhāḥ sthiramedhāstathaiva ca ।
sarvamedhāśvamedhāśca pratimedhāśca yaḥ smṛtaḥ ।
medhāvān medhaharttā ca kīrttitāstu sumedhasaḥ ॥ 2.1.51 ॥
vibhurindrastadā teṣāmāsīdvikrāntapauruṣaḥ ।
paulastyo vedabāhuśca yajurnāmā ca kāśyapaḥ ॥ 2.1.52 ॥
hiraṇyaromāṅgiraso vedaśrīścaiva bhārgavaḥ ।
ūrddhvabāhuśca vāsiṣṭhaḥ parjanyaḥ paulahastathā ।
satyanetrastathātreya ṛṣayo raivatāntare ॥ 2.1.53 ॥
balabandhurnirāmitraḥ ketubhṛṅgo dṛḍhavrataḥ ।
cariṣṇavasya putrāste pañcamañcaitadantaram ॥ 2.1.54 ॥
svārociṣottamaścaiva tāmaso raivatastathā ।
priyavratānvayā hyete catvāro manavastathā ॥ 2.1.55 ॥
ṣaṣṭe khalvatha paryāye devā ye cākṣuṣe'ntare ।
ādyāḥ prasūtā bhāvyāśca pṛthukāśca divaukasaḥ ।
mahānubhāvalekhāśca pañca devagaṇāḥ smṛtaḥ ॥ 2.1.56 ॥
divaukasaḥ sarga eṣa procyate mātṛnāmabhiḥ ।
atreḥ putrasya naptāra āraṇyasya prajāpateḥ ।
gaṇāśca teṣāṃ devānāmekaiko hyaṣṭakaḥ smṛtaḥ ॥ 2.1.57 ॥
antarikṣo vasuhayo hyatithiśca priyavataḥ ।
śrotā mantā sumantā ca ādyā hyete prakīrttitāḥ ॥ 2.1.58 ॥
śyenabhadrastathā paśyaḥ pathyanetro mahāyaśāḥ ।
dyutiścaiva mahāsattvaḥ prasūtāḥ parikīrttitāḥ ॥ 2.1.59 ॥ 62.60
vijayaḥ sujayaścaiva manodyānau tathaiva ca ।
bhāvyā hyete smṛtā devāḥ pṛthukāṃstu nibodhata ॥ 2.1.60 ॥
ajiṣṭaḥ śākyano devo vānapṛṣṭhastathaiva ca ।
ajitaśca mahābhāgaḥ pṛthukāste divaukasaḥ ॥ 2.1.61 ॥
lekhāṃstathā pravakṣyāmi bruvato me nibodhata ।
manojavaḥ praghāsastu pracetāstu mahāyaśāḥ ॥ 2.1.62 ॥
vāto dhruvakṣitiścaiva adbhutaścaiva vīryavān ।
avano bṛhaspatiścaiva lekhāḥ samparikīrttitāḥ ॥ 2.1.63 ॥
manojavo mahāvīryasteṣāmindrastadābhavat ।
unnato bhārgavaścaiva haviṣmānaṅgiraḥsutaḥ ॥ 2.1.64 ॥
sudhāmā kāśyapaścaiva vāsiṣṭo virajastathā ।
atimānaśca paulastyaḥ sahiṣṇuḥ paulahastathā ।
madhurā treya ityete sapta vai cākṣuṣe'ntare ॥ 2.1.65 ॥
ūruḥ pūruḥ śatadyumnastapasvī satyavāk kṛtiḥ ।
agniṣṭudatirātraśca sudyumnaśceti te nava ॥ 2.1.66 ॥
abhimanyuśca daśamo nādvaleyā manoḥ sutāḥ ।
cākṣuṣasya sutā hyete ṣaṣṭhaṃ caiva tadantaram ॥ 2.1.67 ॥
vaivasvatena saṅkhyātastasya sargo mahātmanaḥ ।
vistareṇānupūrvyā ca kathitaṃ vai mayā dvijāḥ ॥ 2.1.68 ॥
cākṣuṣasya tu dāyādaḥ sambhūtaḥ kaśyapānvaye ।
tasyānvavāye ye'pyanye tanno brūhi yathātatham ॥ 2.1.69 ॥ 62.70
tasyānvavāye sambhūtaḥ pṛthurvainyaḥ pratāpavān ॥ 2.1.70 ॥
prajānāṃ patayaścānye dakṣaḥ prācetasastathā ।
uttānapādaṃ jagrāha putramatriḥ prajāpatiḥ ॥ 2.1.71 ॥
dakṣakasya tu putro'sya rājā hyāsīt prajāpateḥ ।
svāyambhuvena manunā datto'treḥ kāraṇaṃ prati ॥ 2.1.72 ॥
manvantaramathāsādya bhaviṣyaṃ cākṣuṣasya ha ।
ṣaṣṭhaṃ tadanuvakṣyāmi upodghātena vai dvijāḥ ॥ 2.1.73 ॥
uttānapādāccaturā sūnṛtā vittabhāvinī ।
utpannā cādhidharmeṇa dhruvasya jananī śubhā ।
dharmasya patnyāṃ lakṣmyāṃ vai utpannā sā śucismitā ॥ 2.1.74 ॥
dhruvañca kīrttimantañca ayasmantaṃ vasuṃ tathā ।
uttānapādo'janayat kanye dve ca śucismite ।
manasvinīṃ svarāñcaiva trayoḥ putrāḥ prakīrttitāḥ ॥ 2.1.75 ॥
dhruvo varṣasahasrāṇi daśa divyāni vīryavān ।
tapastepe nirāhāraḥ prārthayan vipulaṃ yaśaḥ ॥ 2.1.76 ॥
tretāyuge tu prathame pautraḥ svāyambhuvasya saḥ ।
ātmānaṃ dhārayan yogāt prārthayan sumahadyaśaḥ ॥ 2.1.77 ॥
tasmai brahmā dadau prīto jyotiṣāṃ sthānamuttamam ।
ābhūtasaṃplavaṃ hṛdyamastodayavivarjitam ॥ 2.1.78 ॥
tasyātimātrāmṛddhiṃ ca mahimānaṃ nirīkṣya ha ।
daityāsurāṇāmācāryaḥ ślokamapyuśanā jagau॥ 2.1.79 ॥ 62.80
aho sya tapaso vīryamaho śrutamaho hutam।
dhruve divaṃ samāsaktamīśvaraḥ sa divaspatiḥ ॥ 2.1.80 ॥
dhruvātpuṣṭiñca bhavyañca bhūmiḥ sā suṣuve nṛpau ।
svāṃ chāyāmāha vai puṣṭirbhava nārī tu tāṃ vibhuḥ ॥ 2.1.81 ॥
satyābhivyāhṛte tasya sadyaḥ strī sābhavattadā ।
divyasaṃhana nācchāyā divyābharaṇabhūṣitā ॥ 2.1.82 ॥
chāyāyāṃ puṣṭirādhatta pañca putrānakalmaṣān ।
prācīnagarbhaṃ vṛṣakaṃ vṛkañca vṛkalaṃ dhṛtim ॥ 2.1.83 ॥
patnī prācīnagarbhasya bhūvarcā suṣuve nṛpam ।
nāmnodāradhiyaṃ putramindro yaḥ pūrvajanmani ॥ 2.1.84 ॥
saṃvatsarasahasrānte sakṛdāhāramāharat ।
evaṃ manvantaraṃ yuktamindratvaṃ prāptavānvibhuḥ ॥ 2.1.85 ॥
udāradheḥ sutaṃ bhadrājanayatsā divañjayam ।
ripuṃ ripuñjayaṃ jajñe varāṅgī sā divañjayāt ॥ 2.1.86 ॥
riporādhatta bṛhatī cākṣuṣaṃ sarvatejasam ।
manorajāyanta daśanadvalāyāṃ śubhāḥ sutāḥ ।
kanyāyāṃ vai mahābhāga vairājasya prajāpateḥ ॥ 2.1.88 ॥
ūruḥ pūruḥ śatadyumnastapasvī satyavāk kaviḥ ।
agniṣṭudatirātraśca sudyumnaśceti te nava ।
abhimanyuśca daśamo nadvalāyāṃ manoḥ sutāḥ ॥ 2.1.89 ॥ 62.90
ūrorajanayat putrān ṣaḍāgneyī mahāprabhān ।
aṅgāta sunīthāpatyaṃ vai venamekaṃ vyajāyata ।
prajārthamṛṣayastasya mamanthurdakṣiṇaṃ karam ।
pṛthurvainyaḥ sarvalokān rarakṣa kṣatrapūrvajaḥ ॥ 2.1.93 ॥
tasya stavārthamutpannau nipuṇau sūtamāgadhau ॥ 2.1.94 ॥
teneyaṃ gaurmahārājñā dugdhā sasyāni dhīmatā ।
prajānāṃ vṛttikāmānāṃ devaiṛṣigaṇaiḥ saha ॥ 2.1.95 ॥
pitṛbhirdānavaiścaiva gandharvairapsarogaṇaiḥ ।
teṣu teṣu tu pātreṣu duhyamānā vasundharā ।
prādādyathepsitaṃ kṣīraṃ tena lokāṃstvadhārayat ॥ 2.1.97 ॥
ṛṣaya ūcuḥ॥ vistareṇa pṛthorjanma kīrttayasva mahā mate ।
yathā devaiśca nāgaiśca yathā brahmarṣibhiḥ saha ।
yathā yakṣaiḥ sagandharvairapsarobhiryathā purā ॥ 2.1.99 ॥ 62.100
teṣāṃ pātraviśeṣāṃśca dogdhāraṃ kṣīrameva ca ।
tathā vatsaviśeṣāṃśca tannaḥ prabrūhi pṛcchatām ॥ 2.1.100 ॥
yasmiṃśca kāraṇe pāṇirvenasya mathitaḥ purā ।
॥sūta uvāca॥ varṇayiṣyāmi vo viprāḥ pṛthorvainyasya sambhavam ।
ekāgrāḥ prayatāścaiva śūśrūṣadhvaṃ dvijottamāḥ ॥ 2.1.102 ॥
nāśucernāpi pāpāya nāśiṣyāyāhitāya ca ।
varṇayeyamimaṃ puṇyaṃ nāvratāya kathañcana ॥ 2.1.103 ॥
svargyaṃ yaśasyamāyuṣyaṃ puṇyaṃ vedaiśca sammitam ।
rahasyamṛṣibhiḥ proktaṃ śrṛṇuyādyo'nasūyakaḥ ॥ 2.1.104 ॥
yaścemaṃ śrāvayenmartyaḥ pṛthorvainyasya sambhavam ।
brāhmaṇebhyo namaskṛtya na sa śocet kṛtākṛtam ।
goptā dharmasya rājāsau babhūvātrisamaḥ prabhuḥ ॥ 2.1.105 ॥
atrivaṃśasamutpanno hyaṅgo nāma prajāpatiḥ ।
yasya putro'bhavadveno nātyarthaṃ dhārmika stathā ॥ 2.1.106 ॥
jāto mṛtyusutāyāṃ vai sunīthāyāṃ prajāpatiḥ ।
sa mātāmahadoṣeṇa venaḥ kālātmajātmajaḥ ॥ 2.1.107 ॥
sa dharmaṃ pṛṣṭhataḥ kṛtvā kāmāllobhe vyavarttata ।
sthāpanaṃ sthāpayāmāsa dharmāpetaṃ sa pārthivaḥ ॥ 2.1.108 ॥
vedaśāstrāṇyatikramya hyadharme nirato'bhavat ।
niḥsvādhyāyavaṣaṭkārāḥ prajā stasmin praśāsati ।
na yaṣṭavyaṃ na hotavyamiti tasya prajāpateḥ ।
āsīt pratijñā krūreyaṃ vināśe pratyupasthite ॥ 2.1.110 ॥
ahamijyaśca pūjyaśca sarvayajñe dvijātibhiḥ ।
mayi yajño vidhātavyo mayi hotavyamityapi ॥ 2.1.111 ॥
tamatikrāntamaryādamādadānamasāmpratam ।
ūcurmaharṣayaḥ sarve marīcipramukhāstathā ॥ 2.1.112 ॥
vayaṃ dīkṣāṃ pravekṣyāmaḥ saṃvatsaraśatān bahūn ।
nidhane ca prasūto'si prajāpatirasaṃśayaḥ ॥ 2.1.113 ॥
tāṃstathā vādinaḥ sarvān brahmarṣīnabravīttadā ॥ 2.1.114 ॥
sraṣṭā dharmasya kaścānyaḥ śrotavyaṃ kasya vai mayā ॥ 2.1.115 ॥
vīryaśrutatapaḥsatyairmayā vā kaḥ samo bhuvi ।
mahātmānamanūnaṃ māṃ yūyaṃ jānīta tattvataḥ ॥ 2.1.116 ॥
prabhavaḥ sarvalokānāṃ dharmāṇāñca viśeṣataḥ ।
icchan daheyaṃ pṛthivīṃ plāvayeyaṃ jalena vā ।
sṛjeyaṃ vā graseyaṃ vā nātra kāryā vicāraṇā ॥ 2.1.117 ॥
yadā na śakyate stambhānmānācca bhṛśamohitaḥ ।
anunetuṃ nṛpo venastataḥ kruddhā maharṣayaḥ ॥ 2.1.118 ॥
nigṛhya taṃ mahābāhuṃ visphurantaṃ yathā'nalam ।
tato'sya vāmahastaṃ te mamanthurbhṛśakopitāḥ ॥ 2.1.119 ॥ 62.120
tasmāt pramathyamānādvai jajñe pūrvamabhiśrutaḥ ।
hrasvo'timātraṃ puruṣaḥ kṛṣṇaścāpi tathā dvijāḥ ॥ 2.1.120 ॥
sa bhītaḥ prāñjaliścaiva sthitavān vyākulendriyaḥ ।
tamārttaṃ vihvalaṃ dṛṣṭvā niṣīdetyabruvan kila ॥ 2.1.121 ॥
niṣādavaṃśakarttā'sau babhūvānantavikramaḥ ।
dhīvarānasṛjatso'pi venakalmaṣasambhavān ॥ 2.1.122 ॥
ye cānye vindhyanilayāstumburātuvarāḥ khasāḥ ।
adharmarucayaścāpi sambhūtā venakalmaṣāt ॥ 2.1.123 ॥
punarmaharṣayastasya pāṇiṃ venasya dakṣiṇam ।
araṇīmiva saṃrambhānmamanthurjātamanyavaḥ ॥ 2.1.124 ॥
pṛthustasmāt samutpannaḥ karāsphālanatejasaḥ ।
pṛthoḥ karatalādvāpi yasmājjātaḥ pṛthustataḥ ।
dīpyamānaḥ svavapuṣā sākṣādagnirivojvalan ॥ 2.1.125 ॥
ādyamājagavaṃ nāma dhanurgṛhya mahāravam ।
śarāṃśca bibhradrakṣārthaṃ kavacañca mahāprabham ॥ 2.1.126 ॥
tasmiñjāte'tha bhūtāni saṃprahṛṣṭāni sarvaśaḥ ।
samutpannena rājarṣiḥ sa satputreṇa dhīmatā ।
taṃ nadyaśca samudrāśca ratnānyādāya sarvaśaḥ ।
samāgamya tadā vainyamabhyaṣiñcannarādhipam ।
mahatā rājarājyena mahārājaṃ mahādyutim ॥ 2.1.129 ॥ 62.130
so'bhiṣikto mahārājā devairaṅgirasaḥ sutaiḥ ।
ādirājo mahārājaḥ pṛthurvainyaḥ pratāpavān ॥ 2.1.130 ॥
pitrā'parañjitāstasya prajāstenānurañjitāḥ ।
tato rājeti nāmāsya anurāgādajāyata ॥ 2.1.131 ॥
āpastastambhire cāsya samudramabhiyāsyataḥ ।
parvatāśca viśīryante dhvajabhaṅgaśca nābhavat ॥ 2.1.132 ॥
akṛṣṭapacyā pṛthivī siddhyantyannāni cintayā ।
sarvakāmadughā gāvaḥ puṭake puṭake madhu ॥ 2.1.133 ॥
aindreṇa haviṣā cāpi haviḥ pṛktaṃ bṛhaspateḥ ।
juhāvendrāya devena tataḥ sūto vyajāyata ॥ 2.1.135 ॥
pramādastatra sañjajñe prāyaścittañca karmasu ।
śiṣyahavyena yatpṛktamābhibhūtaṃ gurorhaviḥ ।
adharottaracāreṇa jajñe tadvarṇavaikṛtam ॥ 2.1.136 ॥
yacca kṣatrātsambhavadbrāhmaṇyāṃ hīnayonitaḥ ।
sūtaḥ pūrveṇa sādharmatulyadharmaḥ prakīrttitaḥ ॥ 2.1.137 ॥
madhyamo hyeṣa sūtasya dharmaḥ kṣatropajīvanam ।
rathanāgāśca caritaṃ jaghanyañca cikitsitam ॥ 2.1.138 ॥
pṛthoḥ stavārthaṃ tau tatra samāhūtau surarṣibhiḥ ।
tāvūcurmunayaḥ sarve stūyatāmeṣa pārthivaḥ ।
tāvūcatustadā sarvāṃstānṛṣīnsūtamāgadhau ।
āvāṃ devānṛṣīṃścaiva prīṇayāvaḥ svakarmabhiḥ ॥ 2.1.140 ॥
na cāsya karma vai vidvo na tathā lakṣaṇaṃ yaśaḥ ।
stotraṃ yenāsya kuryāvo rājñastejasvino dvijāḥ ॥ 2.1.141 ॥
ṛṣibhistau niyuktau tu bhaviṣyaiḥ stūyatāmiti ।
dānadharmarato nityaṃ satyavān sa jitendriyaḥ ।
jñānaśīlo vadānyastu saṃgrāmeṣvaparājitaḥ ॥ 2.1.142 ॥
yāni karmāṇi kṛtavān pṛthuścāpi mahābalaḥ ।
tataḥ stavānte suprītaḥ pṛthuḥ prādāt prajeśvaraḥ ।
anūpadeśaṃ sūtāya magadhaṃ māgadhāya ca ॥ 2.1.144 ॥
tadā vai pṛthivīpālāḥ stūyante sūtamāgadhaiḥ ।
āśīrvādaiḥ prabodhyante sūtamāgadhabandibhiḥ ॥ 2.1.145 ॥
taṃ dṛṣṭvā paramaprītāḥ prajā ūcurmaharṣayaḥ ।
eṣa vo vṛttido vainyo bhavantviti narādhipaḥ ॥ 2.1.146 ॥
tato vainyaṃ mahābhāgaṃ prajāḥ samabhidudruvuḥ ।
tvanno vṛttiṃ vidhatsveti maharṣervacanāttadā ।
so'bhidrutaḥ prajābhistu prajāhitacikīrṣayā ॥ 2.1.147 ॥
dhanurgṛhītvā bāṇāṃśca vasudhāmārddayadbalī ।
asyārddanabhaya trastā gaurbhūtvā prādravanmahī ॥ 2.1.148 ॥
tāṃ pṛthurdhanurādāya dravantīmanvadhāvata ।
sā lokān brahmalokādīn gatvā vainyabhayāttadā ।
jvaladbhirviśikhairbāṇairdīptatejasamacyutam ।
mahāyogaṃ mahātmānaṃ durddharṣamamarairapi ॥ 2.1.150 ॥
alabhantī tadā trāṇaṃ vainyamevānvapadyata ।
kṛtāñjalipuṭā devī pūjyā lokaistribhiḥ sadā ॥ 2.1.151 ॥
uvāca vainyaṃ nādharmaṃ strīvadhe paripaśyasi ।
kathaṃ dhārayitā cāsi prajā rājan mayā vinā ॥ 2.1.152 ॥
mayi lokāḥ sthitā rājan mayedandhāryate jagat ।
madṛte ca vinaśyeyuḥ prajāḥ pārthivasattama ॥ 2.1.153 ॥
na māmarhasi vai hantuṃ śreyaścettvaṃ cikīrṣasi ।
prajānāṃ pṛthivīpāla śrṛṇu cedaṃ vaco mama ॥155 .
upāyataḥ samārabdhāḥ sarve siddhantyupakramāḥ.
hatvāpi māṃ na śaktastvaṃ prajānāṃ pālane nṛpa ॥ 2.1.154 ॥
annabhūtā bhaviṣyāmi jahi kopaṃ mahādyute ।
avadhyāśca striyaḥ prāhustiryagyoniśateṣvapi ।
matvaivaṃ pṛthivīpāla dharmaṃ na tyaktumarhasi ॥ 2.1.155 ॥
evaṃ bahuvidhaṃ vākyaṃ śrutvā rājā mahāmanāḥ ।
krodhaṃ nigṛhya dharmātmā vasudhāmidamabravīt ॥ 2.1.156 ॥
ekasyārthāya yo hanyādātmano vā parasya vā ।
ekaṃ prāṇaṃ bahūn vāpi kāmaṃ tasyāsti pātakam ॥ 2.1.157 ॥
yasmiṃstu nihate bhadre labhante bahavaḥ sukham ।
tasminhate śubhe nāsti pātakañcopa pātakam ॥ 2.1.158 ॥ 62.162
so'haṃ prajānimittaṃ tvāṃ vadhiṣyāmi vasundhare ।
yadi me vacanaṃ nādya kariṣyasi jagaddhitam ॥ 2.1.159 ॥
tvāṃ nihatyādya bāṇena macchāsanaparāṅmukhīm ।
ātmānaṃ prathayitveha dhārayiṣyāmyahaṃ prajāḥ ॥ 2.1.160 ॥
sā tvaṃ vacanamāsādya mama dharmabhṛtāṃ vare ।
sañjīvaya prajā nityaṃ śaktā hyasi na saṃśayaḥ ॥ 2.1.161 ॥
duhitṛtvañca me gaccha evametaṃ mahadvaram ।
pratyuvāca tato vainyamevamuktā satī mahī ।
evametadahaṃ rājan vidhāsyāmi na saṃśayaḥ ॥ 2.1.163 ॥
vatsantu mama taṃ yaccha kṣareyaṃ yena vatsalā ।
samāñca kuru sarvatra māṃ tvaṃ dharmabhṛtāṃ vara ।
yathā viṣyandamānañca kṣīraṃ sarvatra bhāvaye ॥ 2.1.164 ॥
tata utsārayāmāsa śilājālāni sarvaśaḥ ।
dhanuṣkoṭyā tato vainyastena śailā vivārddhitāḥ ॥ 2.1.165 ॥
manvantareṣvatīteṣu viṣamāsīdvasundharā ।
svabhāvenābhavaṃstasyāḥ samāni viṣamāṇi ca ॥ 2.1.166 ॥
na hi pūrvanisarge vai viṣame pṛthivītale ।
pravibhāgaḥ purāṇāṃ vā grāmāṇāṃ vāpi vidyate ॥ 2.1.167 ॥
na sasyāni na gorakṣā na kṛṣirna vaṇikpathaḥ ।
cākṣuṣasyāntare pūrvametadāsītpurā kila ।
vaivasvate'ntare tasminsarvasyaitasya sambhavaḥ ॥ 2.1.168 ॥ 62.172
samatvaṃ yatra yatrāsīdbhūyastasmiṃstadeva hi ।
tatra tatra prajāstā vai nivasanti sma sarvadā ॥ 2.1.169 ॥
āhāraḥ phalamūlantu prajānāmabhatkila ।
vainyātprabhṛti loke'sminsarvasyaitasya sambhavaḥ ॥ 2.1.170 ॥
sa kalpayitvā vatsantu cākṣuṣaṃ manumīśvaraḥ ।
pṛthurdudoha sasyāni svatale pṛthivīṃ tataḥ ॥ 2.1.171 ॥
tenānnena tadā tā vai varttayante prajāḥ sadā ॥ 2.1.172 ॥
ṛṣibhiḥ stūyate vāpi punardugdhā vasundharā ।
vatsaḥ somastvabhūtteṣāṃ dogdhā cāpi bṛhaspatiḥ ॥ 2.1.173 ॥
kṣīramāsīttadā teṣāṃ tapo brahma ca śāśvatam ॥ 2.1.174 ॥
punaḥ stutvā devagaṇaiḥ purandarapurogamaiḥ ।
nāgānāṃ vai dvijaśreṣṭha sarpāṇāñcaiva sarvaśaḥ ।
tenaiva varttayantyugrā mahākāyā maholbaṇāḥ ।
tadāhārāstadācārāstadvīryāstu sadāśrayāḥ ॥ 2.1.177 ॥
śrāma(āma)pātre punardugdhā tvantarddhānamiyaṃ mahī ।
vatsaṃ vaiśravaṇaṃ kṛtvā yakṣaiḥ puṇyajanaistathā ॥ 2.1.178 ॥ 62.182
dogdhā ca jatunābhastu pitā maṇivarasya saḥ ।
yakṣātmajo mahātejā vaśī sa sumahābalaḥ ।
tena te varttayantīti paramarṣiruvāca ha ॥ 2.1.179 ॥
rākṣasaiśca piśācaiśca punardugdhā vasundharā ।
brahmopetastu dogdhā vai teṣāmāsītkuberakaḥ ॥ 2.1.180 ॥
rakṣaḥ sumālī balavānkṣīraṃ rudhirameva ca ।
kapālapātre nirdugdhā antarddhānañca rākṣasaiḥ ।
tena kṣīreṇa rakṣāṃsi varttayantīha sarvaśaḥ ॥ 2.1.181 ॥
padmapātre punardugdhā gandharvairapsarogaṇaiḥ ।
vatsaṃ citrarathaṃ kṛtvā śucīn gandhāstathaiva ca ॥ 2.1.182 ॥
teṣāṃ viśvāvasustvāsīddogdhā putro muneḥ śuciḥ ।
gandharvarājo'tibalo mahātmā sūryasannibhaḥ ॥ 2.1.183 ॥
śailaiśca stūyate dugdhā punardevī vasundharā ।
tatrauṣadhīrmūrttimatī ratnāni vividhāni ca ॥ 2.1.184 ॥
pātrantu śailamevāsīttena śailaḥ pratiṣṭitaḥ ॥ 2.1.185 ॥
stūyate vṛkṣavīrudbhiḥ punardugdhā vasundharā ।
palāśapātramādāya dugdhaṃ chinnaprarohaṇam ॥ 2.1.186 ॥
kāmadhuk puṣpitaḥ śailaḥ plakṣo vatso yaśasvinī ।
sarvakāmadughā dogdhrī pṛthivī bhūtabhāvinī ॥ 2.1.187 ॥
saiṣā dhātrī vidhātrī ca dhāraṇī ca vasundharā ।
dugdhā hitārthaṃ lokānāṃ pṛthunā iti naḥ śrutam ।
carācarasya lokasya pratiṣṭā yonireva ca ॥ 2.1.188 ॥ 62.193
madhukaiṭabhayoḥ pūrvaṃ medasā saṃpariplutā।
tato'bhyupagamādrājñaḥ pṛthorvainyasya dhīmataḥ ॥ 2.2.2 ॥
duhitṛtvamanuprāptā pṛthivītyucyate tataḥ ॥ 2.2.3 ॥
sasyākaravatī rājñā pattanākaramālinī।
cāturvarṇyasamākīrṇā rakṣitā tena dhīmatā ॥ 2.2.4 ॥
evaṃprabhāvo rājāsīdvainyaḥ sa nṛpasattamaḥ।
namasyaścaiva pūjyaśca bhūtagrāmeṇa sarvaśaḥ ॥ 2.2.5 ॥
brāhmaṇaiśca mahābhāgairvedavedāṅgapāragaiḥ।
pṛthureva namaskāryo brahmayoniḥ sanātanaḥ ॥ 2.2.6 ॥
pārthivaiśca mahābhāgaiḥ prārthayadbhirmahadyaśaḥ।
ādirājā na maskāryaḥ pṛthurvainyaḥ pratāpavān ॥ 2.2.7 ॥
yodhairapi ca saṃgrāme prārthayānairjayaṃ yudhi।
ādikarttā narāṇāṃ vai namasyaḥ pṛthureva hi ॥ 2.2.8 ॥
yo hi yoddhā raṇaṃ yāti kīrttayitvā pṛthuṃ nṛpam।
sa ghorarūpe saṃgrāme kṣemī tarati kīrtimān ॥ 2.2.9 ॥
vaiśyairapi ca rājarṣirvaiśyavṛttisamāsthitaiḥ।
pṛthureva namaskāryo vṛttidātā mahāyaśāḥ ॥ 2.2.10 ॥
ete vatsaviśeṣāśca dogdhāraḥ kṣīrameva ca।
pātrāṇi ca mayoktāni sarvāṇyeva yathākramam ॥ 2.2.11 ॥
brahmaṇā prathamaṃ dugdhā purā pṛthvī mahātmanā।
vāyuṃ kṛtvā tadā vatsaṃ bījāni vasudhātale ॥ 2.2.12 ॥
tataḥ svāyambhuve pūrvantadā manvantare punaḥ।
manuṃ kṛtvottamaṃ vatsaṃ sarvasasyāni dhīmatā ॥ 2.2.15 ॥
punaśca pañcame pṛthvī tāmasasyāntare manoḥ।
dugdheyaṃ tāmasaṃ vatsaṃ kṛtvā tu balabandhunā ॥ 2.2.16 ॥
cāriṣṇavasya devasya saṃprāpte cāntare manoḥ।
dugdhā mahī purāṇena vatsañcāriṣṇavaṃ prati ॥ 2.2.17 ॥
cākṣuṣe'pi ca samprāpte tadā manvantare punaḥ।
dugdhā mahī purāṇena vatsaṃ kṛtvā tu cākṣuṣam ॥ 2.2.18 ॥
cākṣuṣasyāntare'tīte prāpte vaivasvate punaḥ ।
vainyeneyaṃ mahī dugdhā yathā te kīrtitaṃ mayā ॥ 2.2.19 ॥
etairdugdhā purā pṛthvī vyatīteṣvantareṣu vai।
devādibhirmanuṣyaiśca tathā bhūtādibhiśca yā ॥ 2.2.20 ॥
evaṃ sarveṣu vijñeyā hyatītānāgateṣviha।
devā manvantareṣvasya pṛthostu śrṛṇuta prajāḥ ॥ 2.2.21 ॥
pṛthostu putrau vikrāntau jajñāte'ntarddhipālinau।
śikhaṇḍinī havirddhānamantarddhānādvyajāyata ॥ 2.2.22 ॥
havirddhānātṣaḍāgneyī dhiṣaṇā'janayatsutān।
prācīnabarhiṣaṃ śukraṃ gayaṃ kṛṣṇaṃ vrajājinau ॥ 2.2.23 ॥
prācīnabarhirbhagavān mahānāsīt prajāpatiḥ।
baluśrutatapovīryaiḥ pṛthivyāmekarāḍhasau।
prācīnāgrāḥ kuśāstasya tasmātprācīna barhyasau ॥ 2.2.24 ॥
samudratanayāyāntu kṛtadāraḥ sa vai prabhuḥ।
mahatastamasaḥ pāre savarṇāyāṃ prajāpateḥ।
savarṇā''dhatta sāmudrī daśa prācīna barhiṣaḥ ॥ 2.2.25 ॥
sarve pracetaso nāma dhanurvedasya pāragāḥ।
apṛthagdharmacaraṇāste'tapyanta mahattapaḥ।
daśavarṣasahasrāṇi samudrasalileśayāḥ ॥ 2.2.26 ॥
tapaścaratsu pṛthivīṃ pracetaḥsu mahīruhāḥ।
arakṣyamāṇāmāvavṝbabhūvātha prajākṣayaḥ ॥ 2.2.27 ॥
pratyāhate tadā tasmiṃścākṣuṣasyāntare manoḥ ।
nāśakan māruto vātuṃ vṛtaṃ khamabhavaddrumaiḥ।
daśavarṣasahasrāṇi na śekuśceṣṭituṃ prajāḥ ॥ 2.2.28 ॥
tadupaśrutya tapasā sarve yuktāḥ pracetasaḥ।
mukhebhyo vāyumagniñca sasṛjurjjātamanyavaḥ ॥ 2.2.29 ॥
unmūlānatha tān vṛkṣān kṛtvā vāyuraśoṣayat।
tānagniradahadvora evamāsīd drumakṣayaḥ ॥ 2.2.30 ॥
drumakṣayamatho buddhvā kiñciccheṣeṣu śākhiṣu।
upagamyābravīdetān rājā somaḥ pracetasaḥ ॥ 2.2.31 ॥
dṛṣṭvā prayojanaṃ sarvaṃ lokasantānakāraṇāt।
kopantyajata rājānaḥ sarvaṃ prācīnabarhiṣaḥ ॥ 2.2.32 ॥
vṛkṣāḥ kṣityāṃ janiṣyanti śāmyetāmagnimārutau।
ratnabhūtā tu kanyeyaṃ vṛkṣāṇāṃ varavarṇinī ॥ 2.2.33 ॥
māriṣā nāma nāmnaiṣā vṛkṣaireva vinirmitā।
bhāryā bhavatu vo hyeṣā somagarbhavivarddhitā ॥ 2.2.34 ॥
yuṣmākaṃ tejaso'rddhena mama cārddhena tejasaḥ।
asyāmutpatsyate vidvān dakṣo nāma prajāpatiḥ ॥ 2.2.35 ॥
sa imāṃ dagdhabhūyiṣṭāṃ yuṣmattejomayena vai।
agnināgnisamo bhūyaḥ prajāḥ saṃvarddhayiṣyati ॥ 2.2.36 ॥
tataḥ somasya vacanājjagṛhuste pracetasaḥ।
saṃhṛtya kopaṃ vṛkṣebhyaḥ patnīṃ dharmeṇa māriṣām ॥ 2.2.37 ॥
māriṣāyāṃ tataste vai manasā garbhamādadhuḥ।
daśabhyastu pracetobhyo māriṣāyāṃ prajāpatiḥ ॥ 2.2.38 ॥
dakṣo jajñe mahātejāḥ somasyāṃśena vīryavān ।
asṛjanmānasānādau prajā dakṣo'tha maithunāt ॥ 2.2.39 ॥
acarāṃśca carāṃścaiva dvipado'tha catuṣpadān।
visṛjya manasā dakṣaḥ paścādasṛjata striyaḥ ॥ 2.2.40 ॥
dadau sa daśa dharmāya kaśyapāya trayodaśa।
kālasya nayane yuktāḥ saptaviṃśatimindave ॥ 2.2.41 ॥
ebhyo dattvā tato'nyā vai catasro'riṣṭanemine ।
dve caiva bāhuputrāya dve caivāṅgirase tathā।
kanyāmekāṃ kṛśāśvāya tebhyo'patyaṃ nibodhata ॥ 2.2.42 ॥
antaraṃ cākṣuṣasyātra manoḥ ṣaṣṭhantu hīyate।
manorvaivasvatasyāpi saptamasya prajāpateḥ ॥ 2.2.43 ॥
tāsu devāḥ khagā gāvo nāgā ditijadānavāḥ।
gandharvopsarasaścaiva jajñire'nyāśca jātayaḥ ॥ 2.2.44 ॥
tataḥ prabhṛti loke'smin prajā maithunasambhavāḥ।
saṅkalpāddarśanātsparśātpūrveṣāṃ sṛṣṭirucyate ॥ 2.2.45 ॥
devānāṃ dānavānāñca devarṣīṇāñca te śubhaḥ।
sambhavaḥ kathitaḥ pūrvaṃ dakṣasya ca mahātmanaḥ ॥ 2.2.46 ॥
prāṇātprajāpaterjanma dakṣasya kathitaṃ tvayā।
kathaṃ pracetasatvañca punarlebhe mahātapāḥ ॥ 2.2.47 ॥
etannaḥ saṃśayaṃ sūta vyākhyātuṃ tvamihārhasi।
sa dauhitraśca somasya kathaṃ śvaśuratāṅgataḥ ॥ 2.2.48 ॥
utpattiśca nirodhaśca nityaṃ bhūteṣu sattamāḥ।
ṛṣayo'tra na muhyanti vidyāvantaśca ye narāḥ ॥ 2.2.49 ॥
yuge yuge bhavantyete sarve dakṣādayo dvijāḥ ।
punaścaiva nirudhyante vidvāṃstatra na muhyati ॥ 2.2.50 ॥
jyaiṣ‌ṭyaṃ kāniṣṭyamapyeṣāṃ pūrvaṃ nāsīd dvijottamāḥ।
tapa eva garīyo'bhūt prabhāvaścaiva kāraṇam ॥ 2.2.51 ॥
imāṃ visṛṣṭiṃ yo veda cākṣuṣasya carācaram।
prajānāmāyuruttīrṇaḥ svargaloke mahīyate ॥ 2.2.52 ॥
eṣa sargaḥ samākhyātaścākṣuṣasya samā sataḥ।
ityete ṣaḍhavisargā hikrāntā manvantarātmakāḥ।
svāyambhuvādyā- saṃkṣepāccākṣuṣāntā yathākramam ॥ 2.2.53 ॥
ete sargā yathāprajñaṃ proktā vai dvijasattamāḥ।
vaivasvatanisargeṇa teṣāṃ jñeyastu vistaraḥ ॥ 2.2.54 ॥
anantā nātiriktāśca sarve sargā vivasvataḥ।
ārogyāyuṣpramāṇena dharmataḥ kāmato'rthataḥ।
etāneva guṇāneti yaḥ paṭhatyanasūyakaḥ ॥ 2.2.55 ॥
vaivasvatasya vakṣyāmi sāmpratasya mahātmanaḥ।
samāsādvyāsataḥ sargaṃ bruvato me nibodhata ॥ 2.2.56 ॥
saptame tvatha paryāye manorvaivasvatasya ha।
mārīcātkaśyapāddevā jajñire paramarṣayaḥ ॥ 2.3.1 ॥
ādityā vasavo rudrāḥ sādhyā viśve marudgaṇāḥ।
bhṛgavo'ṅgirasaścaiva hyaṣṭau devagaṇāḥ smṛtāḥ ॥ 2.3.2 ॥
ādityā maruto rudrā vijñeyāḥ kaśyapātmajāḥ।
sādhyāśca vasavo viśve dharmaputrāstrayo gaṇāḥ ॥ 2.3.3 ॥
bhṛgostu bhārgavo devo hyaṅgiro'ṅgirasaḥ sutaḥ ।
vaivasvate'ntere hyasmin nityaṃ te chandajāḥ surāḥ ॥ 2.3.4 ॥
eṣa sargastu mārīco vijñeyaḥ sāmprataḥ śubhaḥ।
tejasvī sāmpratasteṣāmindro nāmnā mahābalaḥ ॥ 2.3.5 ॥
atītānāgatā ye ca varttante ye ca sāmpratam।
sarve manvantarendrāstu vijñeyāstulyalakṣaṇāḥ ॥ 2.3.6 ॥
bhūtabhavyabhavannāthaḥ sahasrākṣaḥ purandaraḥ ।
maghavantaśca te sarve śrṛṅgiṇo vajrapāṇayaḥ।
sarvaiḥ kratuśateneṣṭaṃ pṛthak śataguṇena tu ॥ 2.3.7 ॥
trailokye yāni sattvāni gatimantyabalāni ca।
abhibhūyāvatiṣṭhante dharmādyaiḥ kāraṇairapi ॥ 2.3.8 ॥
tejasā tapasā buddhyā balaśrutaparākramaiḥ।
bhūtabhavyabhavannāthā yathā te prabhaviṣṇavaḥ।
etatsarvaṃ pravakṣyāmi bruvato menibodhata ॥ 2.3.9 ॥
bhūtaṃ bhavyaṃ bhaviṣyaṃ tat smṛtaṃ lokatrayaṃ dvijaiḥ।
bhūrloko'yaṃ smṛto bhūmirantarikṣaṃ bhuvaṃ smṛtam ।
bhavyaṃ smṛtaṃ divaṃ hyetatteṣāṃ vakṣyāmi sādhanam ॥ 2.3.10 ॥
dhyāyatā putrakāmena brahmaṇāgre vibhāṣitam।
bhūriti vyāhṛtaṃ pūrvaṃ bhūrloko'yamabhūttadā ॥ 2.3.11 ॥
bhūte'smin bhavadityuktaṃ dvitīyaṃ brahmaṇā punaḥ।
bhavatvāddarśanatvācca bhūrloko'yamabhūttataḥ।
ato'yaṃ prathamo loko bhūtatvādbhūrdvijaiḥ smṛtaḥ ॥ 2.3.12 ॥
bhūte'smin bhavadityuktaṃ dvitīyaṃ brahmaṇā punaḥ।
bhavatyutpadyamānena kālaśabdo'yamucyate ॥ 2.3.13 ॥
bhavanāttu bhuvarloko niruktajñairnirucyate।
antarikṣaṃ bhuvastasmād dvitīyo loka ucyate ॥ 2.3.14 ॥
bhavyeti vyāhṛtaṃ yasmādbhavyo lokastadā'bhavat ॥ 2.3.15 ॥
anāgate bhavya iti śabda eṣa vibhāvyate।
tasmādbhavyo hyasau loko nāmatastu divaṃ smṛtam ॥ 2.3.16 ॥
bhūritīyaṃ smṛtā bhūmirantarikṣaṃ bhuvaṃ smṛtam।
divaṃ smṛtaṃ tathā bhāvyaṃ trailokyasyaiṣa saṃgrahaḥ ॥ 2.3.18 ॥
trailokyayuktairvyāhāraistisro vyāhṛtayo'bhavan।
nātha ityeṣa dhāturvai dhātujñaiḥ pālane smṛtaḥ ॥ 2.3.19 ॥
yasmādbhūtasya lokasya bhavyasya bhavatastadā।
lokatrayasya nāthāste tasmādindrā dvijaiḥ smṛtāḥ ॥ 2.3.20 ॥
pradhānabhūtā devendrā guṇa bhūtāstathaiva ca।
manvantareṣu ye devā yajñabhājo bhavanti hi ॥ 2.3.21 ॥
yakṣagandharvarakṣāṃsi piśācoragadānavāḥ।
mahimānaḥ smṛtā hyete devandrāṇāntu sarvaśaḥ ॥ 2.3.22 ॥
devendrā guravo nāthā rājānaḥ pitaro hi te ।
rakṣantīmāḥ prajāḥ sarvā dharmeṇeha surottamāḥ ॥ 2.3.23 ॥
ityetallakṣaṇaṃ proktaṃ devendrāṇāṃ samāsataḥ।
saptarṣīn sampravakṣyāmi sāmprataṃ ye divi sthitāḥ ॥ 2.3.24 ॥
gādhijaḥ kauśiko dhīmān viśvāmitro mahātapāḥ।
bhārgavo jamadagniśca ūruputraḥ pratāpavān ॥ 2.3.25 ॥
bṛhaspatisutaścāpi bhāradvājo mahātapāḥ।
autathyo gautamo vidvāñcharadvānnāma dhārmikaḥ ॥ 2.3.26 ॥
svāyambhuvo'trirbhagavān brahmako śastu pañcamaḥ।
ṣaṣṭo vāsiṣṭhaputrastu vasumān lokaviśrutaḥ ॥ 2.3.27 ॥
vatsāraḥ kāśyapaścaiva saptaite sādhusammatāḥ।
ete saptarṣayaḥ siddhā varttante sāmprate'ntare ॥ 2.3.28 ॥
nariṣyantaśca vikhyāto nābha uddiṣṭa eva ca ॥ 2.3.29 ॥
manorvaivastasyaite nava putrāḥ prakīrttitāḥ ।
kīrttitā vai mayā hyete saptamañcaitadantaram ॥ 2.3.30 ॥
ityeṣa vai mayā pādo dvitīyaḥ kathito dvijāḥ।
vistareṇānupūrvyā ca bhūyaḥ kiṃ varṇayāmyaham ॥ 2.3.31 ॥
śrutvā pādaṃ dvitīyantu krāntaṃ sūtena dhīmatā।
pāda krānto dvitīyo'yamanu ṣaṅgeṇa yastvayā।
tṛtīyaṃ vistarātpādaṃ sopodvātaṃ prakīrttaya।
kīrttayiṣye tṛtīyañca sopodvātaṃ savistaram।
pādaṃ samudayādviprā gadato me nibodhata ॥ 2.4.3 ॥
manorvaivasvatasyemaṃ sāmpratasya mahātmanaḥ।
vistareṇānupūrvyā ca nisargaṃ śrṛṇuta dvijāḥ ॥ 2.4.4 ॥
caturyugaikasaptatyā saṅkhyātaḥ pūrvameva tu।
saha devagaṇaiścaiva ṛṣibhirdānavaiḥ saha ॥ 2.4.5 ॥
pitṛgandharvayakṣaiśca rakṣobhūtagaṇaistathā।
mānuṣaiḥ paśubhiścaiva pakṣibhiḥ sthāvaraiḥ saha ॥ 2.4.6 ॥
manvādikaṃ bhaviṣyāntamākhyānairbahuvistaram ।
vakṣye vaivasvataṃ sargaṃ namaskṛtya vivasvate ॥ 2.4.7 ॥
ādye manvantare'tītāḥ sargāḥ prāvarttakāśca ye।
svāyambhuve'ntare pūrvaṃ saptāsan ye maharṣayaḥ।
cākṣuṣasyāntare'tīte prāpte vaivasvate punaḥ ॥ 2.4.8 ॥
dakṣasya ca ṛṣīṇāñca bhṛgvādīnāṃ mahaujasām।
śāpānmaheśvarasyāsīt prādurbhāvo mahātmanām ॥ 2.4.9 ॥
bhūyaḥ saptarṣayaste ca utpannāḥ sapta mānasāḥ।
putratve kalpitāścaiva svayameva svayambhuvā ॥ 2.4.10 ॥
prajāsantānakṛdbhistairutpadyadbhirmahātmabhiḥ।
punaḥ pravarttitaḥ sargo yathāpūrvaṃ yathākramam ॥ 2.4.11 ॥
teṣāṃ prasūtiṃ vakṣyāmi viśuddhajñānakarmaṇām।
samāsavyāsayogābhyāṃ yathāvadanupūrvaśaḥ ॥ 2.4.12 ॥
yeṣāmanvayasambhūtairloko'yaṃ sacarācaraḥ।
punaḥ sa pūritaḥ sargo graha nakṣatramaṇḍitaḥ ॥ 2.4.13 ॥
kathaṃ saptarṣayaḥ pūrvvamutpannāḥ sapta mānasāḥ।
putratve kalpitāścaiva tanno nigada sattama।
kathaṃ saptarṣayaḥ siddhā ye vai svāyambhuve'ntare।
manvantaraṃ samāsādya punarvaivasvataṃ kila ॥ 2.4.16 ॥
bhavābhiśāpātsaṃviddhā hyaprāptāste tadā tapaḥ।
upapannā jane loke sakṛdāgāminastu te ॥ 2.4.17 ॥
ūcuḥ sarve tato'nyonyaṃ janaloke maharṣayaḥ।
sarve vayaṃ prasūyāmaścākṣuṣasyāntare manoḥ।
pitāmahātmajāḥ sarve tataḥ śreyo bhaviṣyati ॥ 2.4.19 ॥
svāyambhuve'ntare śaptāḥ saptārthaṃ te bhavena tu।
jajñire vai punaste ha janalokāddivaṃ gatā ॥ 2.4.20 ॥
devasya mahato yajñe vāruṇīṃ bibhratastanum।
brahmaṇo juhvataḥ śukramagnau pūrvaṃ prajepsayā।
ṛṣayo jajñire pūrvaṃ dvitīyamiti naḥ śrutam ॥ 2.4.21 ॥
bhṛguraṅgirā marīciḥ pulastyaḥ pulahaḥ kratuḥ।
atriścaiva vasiṣṭhaśca aṣṭau te brahmaṇaḥ sutāḥ ॥ 2.4.22 ॥
tathāsya vitate yajñe devāḥ sarve samāgatāḥ।
yajñāṅgāni ca sarvāṇi vaṣaṭkāraśca mūrtimān ॥ 2.4.23 ॥
mūrttimanti ca sāmāni yajūṃṣi ca sahasraśaḥ।
ṛgveda ścābhavattatra padakramavibhūṣitaḥ ॥ 2.4.24 ॥
yajurvedaśca vṛttāḍhya oṅkāravadanojjvalaḥ।
sthito yajñārthasaṃpṛktasūktabrāhmaṇamantravān ॥ 2.4.25 ॥
sāmavedaśca vṛttāḍhyaḥ sarvageyapuraḥsaraḥ।
viśvāvasvādibhiḥ sārddhaṃ gandharvaiḥ sambhṛto'bhavat ॥ 2.4.26 ॥
brahma vedastathā ghoraiḥ kṛtyāvidhibhiranvitaḥ।
pratyaṅgirasayogaiśca dviśarīraśiro'bhavat ॥ 2.4.27 ॥
lakṣaṇāni svarāḥ stobhā niruktasvarabhaktayaḥ।
āśrayastu vaṣaṭ‌kāro nigrahapragrahāvapi ॥ 2.4.28 ॥
dīptā dīptirilādevī diśaḥ pradiśagīśvarāḥ ।
devakanyāśca patnyaśca tathā mātara eva ca ॥ 2.4.29 ॥
āyuḥ sarvata evaite devasya yajato mukhe।
mūrttimantaḥ svarūpākhyā varuṇasya vapurbhṛtaḥ ॥ 2.4.30 ॥
svayambhuvastu tā dṛṣṭvā retaḥ samapatadbhuvi।
brahmarṣerbhāvabhūtasya vidhānācca na saṃśayaḥ ॥ 2.4.31 ॥
kṛtvā juhāva srugbhyāñca sruveṇa parigṛhya ca।
ājyavajjuhuvāñjakre mantravacca pitāmahaḥ ॥ 2.4.32 ॥
tataḥ sa janayāmāsa bhūtagrāmaṃ prajāpatiḥ।
tasyārvāk tejasastasya yajñe lokeṣu taijasam।
tamasābhāvavyāpyatvaṃ tathā sattvaṃ tathā rajaḥ ॥ 2.4.33 ॥
ājyasthālyāmupādāya svaśukraṃ hutavāṃśca ha ॥ 2.4.35 ॥
śukre hute'tha tasmiṃstu prādurbhūtā maharṣayaḥ।
jvalanto vapuṣā yuktāḥ sapta vai prasavairguṇaiḥ ॥ 2.4.36 ॥
hute cāgnau sakṛcchukre jvālāyā niḥsṛtaḥ kaviḥ।
hiraṇyagarbhastaṃ dṛṣṭvā jvālāṃ bhittvā viniḥsṛtam।
bhṛgustvamiti hovāca yasmāttasmātsa vai bhṛguḥ ॥ 2.4.37 ॥
mahādevastathodbhūtaṃ dṛṣṭvā brāhmaṇamabravīt।
mamaiṣa putrakāmasya dīkṣitasya tvayaṃ prabho।
vijajñe'tha bhṛgurddevo mama putro bhavatvayam ॥ 2.4.38 ॥
tathoti samanujñāto mahādevaḥ svayambhuvā।
putratve kalpayāmāsa mahādevastathā bhṛgum।
vāruṇā bhṛgavastasmāttadapatyañca sa prabhuḥ ॥ 2.4.39 ॥
dvitīyantu tataḥ śukramaṅgāreṣvapatatprabhuḥ।
aṅgāreṣvaṅgiro'ṅgāni saṃhitāni tato'ṅgirāḥ ॥ 2.4.40 ॥
sambhūtiṃ tasya tāṃ dṛṣṭvā vahnirbrahmāṇamabravīt।
retodhāstubhyamevāhaṃ dvitīyo'yaṃ mamāstviti ॥ 2.4.41 ॥
evamastviti so'pyukto brahmaṇā sadasaspatiḥ।
ṣaṭ‌kṛtyastu punaḥ śukre brahmaṇā lokakāriṇā।
hute samabhavaṃstatra ṣaḍbrahmāṇa iti śrutiḥ ॥ 2.4.43 ॥
marīciḥ prathamastatra marīcibhyaḥ samutthitaḥ।
kratau tasmin suto jajñe yatastasmātsa vai kratuḥ ॥ 2.4.44 ॥
ahaṃ tṛtīya ityarthastasmādatriḥ sa kīrttyate।
keśaiśca niśitairbhūtaḥ pulastyastena sa smṛtaḥ ॥ 2.4.45 ॥
keśairlambaiḥ samudbhūtastasmāttu pulahaḥ smṛtaḥ ।
vasumadhyātsamutpanno vasumān vasudhāśrayaḥ ॥ 2.4.46 ॥
vasiṣṭha iti tattvajñaiḥ procyate vrahmavādibhiḥ ।
ityete brahmaṇaḥ putrā mānasāḥ ṣaṇmaharṣayaḥ ॥ 2.4.47 ॥
lokasya santānakarāstairimā varddhitāḥ prajāḥ।
prajāpataya ityevaṃ paṭyante brahmaṇaḥ sutāḥ ॥ 2.4.48 ॥
apare pitaro nāma etaireva maharṣibhiḥ।
utpāditā ṛṣigaṇāḥ sapta lokeṣu viśrutāḥ ॥ 2.4.49 ॥
mārīcā bhārgavāścaiva tathaivāṅgiraso'pare।
paulastyāḥ paulahāścaiva vāsiṣṭāścaiva viśrutāḥ।
ātreyāśca gaṇāḥ proktāḥ pitṝṇāṃ lokaviśrutāḥ ॥ 2.4.50 ॥
apūrvaśca prakāśāśca jyotiṣmantaśca viśrutāḥ ॥ 2.4.51 ॥
teṣāṃ rājā yamo devo yamairvihitakalmaṣāḥ।
apare prajānāṃ patayastāñchṛṇudhvamatandritāḥ ॥ 2.4.52 ॥
karddamaḥ kaśyapaḥ śeṣo vikrāntaḥ suśruvāstathā।
bahuputraḥ kumāraśca vivasvān sa śuciśravāḥ ॥ 2.4.53 ॥
pracetaso'riṣṭanemirbahulasva prajāpatiḥ।
ityevamādayo'nye'pi bahavaśca prajeśvarāḥ ॥ 2.4.54 ॥
kuśoccayā vālakhilyāḥ sambhūtāḥ paramarṣayaḥ।
manojavāḥ sarvagatāḥ sārvabhaumāśca te'bhavan ॥ 2.4.55 ॥
vaikhānasā munigaṇāstapaḥśrutaparāyaṇāḥ ॥ 2.4.56 ॥
jyeṣṭāḥ prajānāṃ patayaḥ srotobhyastasya jajñire।
ṛṣayo romakūpebhyastathā svedamalodbhavāḥ ॥ 2.4.57 ॥
vatsarā ye tvahorātrāḥ pitraṃ jyotiśca dāruṇam ॥ 2.4.58 ॥
raudraṃ lohitamityāhurlohitaṃ kanakaṃ smṛtam।
ye'rcciṣastasya te rudrāstathādityāḥ samudbhavāḥ।
aṅgārebhyaḥ samutpannā jyotiṣo divyamānuṣāḥ ॥ 2.4.60 ॥
sarvakāmadamityāhustatra kanyāmudāharan ॥ 2.4.61 ॥
brahmā suragurustatra tridaśaiḥ saṃprasīdati।
ime vai janayiṣyanti prajāḥ sarvāḥ prajeśvarāḥ ॥ 2.4.62 ॥
sve prajānāṃ patayaḥ sarve cāpi tapasvinaḥ।
tatprasādādimāँllokāndhārayeyurimāḥ kriyāḥ ॥ 2.4.63 ॥
deveṣu vedavidvāṃsaḥ sarve rājarṣayastathā ॥ 2.4.64 ॥
vedamantra parāḥ sarve prajāpatiguṇodbhavāḥ।
anantaṃ brahma satyañca tapaśca paramaṃ bhuvi ॥ 2.4.65 ॥
sarve hi vayamete ca tavaiva prasavaḥ prabho।
brahma ca brāhmaṇāścaiva lokāścaiva carācarāḥ ॥ 2.4.66 ॥
marīcimāditaḥ kṛtvā devāśca ṛṣibhiḥ saha।
apatyānīha sañcintya te'patyaṅkāmayāmahe ॥ 2.4.67 ॥
tasmin yajñe mahābhāgā devāśca ṛṣibhiḥ saha।
etadvaṃśasamudbhūtāḥ sthānakālābhimāninaḥ ॥ 2.4.68 ॥
na ca tenaiva rūpeṇa sthāpayeyurimāḥ prajāḥ।
tato'bravīllokaguruḥ paramityavicārayan ।
evaṃ devā viniścitya mayā sṛṣṭā na saṃśayaḥ।
bhavatāṃ vaṃśasambhūtāḥ punarete maharṣayaḥ ॥ 2.4.70 ॥
teṣāṃ bhṛghoḥ kīrtayiṣye vaṃśaṃ pūrvamahātmanaḥ।
vistareṇānupūrvyā ca prathamasya prajāpateḥ ॥ 2.4.71 ॥
bhāryā bhṛgorapratime uttame'bhijane śubhe।
hiraṇyakaśipoḥ kanyā divyā nāma pariśrutā।
pulomnaścāpi paulomī duhitā vara varṇinī ॥ 2.4.72 ॥
bhṛgostvajanayaddivyā kāvyaṃ vedavidāṃ varam।
devāsurāṇāmācāryaṃ śukraṅkavisutaṃ graham ॥ 2.4.73 ॥
pitṝṇāṃ mānasī kanyā somapānāṃ yaśasvinī।
śukrasya bhāryāṅgī nāma vijajñe caturaḥ sutān ॥ 2.4.74 ॥
tvaṣṭā varūtrī dvāvetau śaṇḍāmarkau ca tāvubhau।
te tadādityasaṅkāśā brahma kalpāḥ prabhāvataḥ ॥ 2.4.76 ॥
rañjanaḥ pṛthuraśmiśca vidvānyaśca bṛhadgirāḥ।
varūtriṇaḥ sutā hyete brahmiṣṭāḥ surayājakāḥ ॥ 2.4.77 ॥
ijyādharmavināśārthaṃ manumetyābhyayojayan।
nirasyamānaṃ vai dharmaṃ dṛṣṭvendro manumabravīt ॥ 2.4.78 ॥
etaireva tu kāmaṃ tvāṃ prāpayiṣyāmi yājanam।
śrutvendrasya tu tadvākyaṃ tasmād deśādapākraman ॥ 2.4.79 ॥
tirobhūteṣu teṣmindro dharmapatnīñca cetanām।
graheṇa mocayitvā tu tataḥ so'nusasāra tām ॥ 2.4.80 ॥
tata indravināśāya yata mānān yatīṃstu tān ।
teṣāntu bhakṣyamāṇānāṃ tatra śālāvṛkaiḥ saha।
śīrṣāṇi nyapataṃstāni kharjūrāṇyabhavaṃstataḥ ॥ 2.4.82 ॥
evaṃ varūtriṇaḥ putrā indreṇa nihatāḥ purā।
yajanyāṃ devayānī ca śukrasya duhitā'bhavat ॥ 2.4.83 ॥
triśirā viśvarūpastu tvaṣṭuḥ putro'bhavanmahān।
viśvarūpānujaścāpi viśvakarmā yamaḥ smṛtaḥ ॥ 2.4.84 ॥
bhṛgostu bhṛgavo devā jajñire dvādaśātmajāḥ।
bhuvano bhāvanaścaiva anyaścānyāyatastathā।
prasava ścāpyajaścaiva dvādaśo'dhipatiḥ smṛtaḥ ॥ 2.4.86 ॥
ityete bhṛgavo devāḥ smṛtā dvādaśa yājñikāḥ ।
paulomyajanayatputraṃ brahmiṣṭhaṃ vaśinaṃ vibhum ॥ 2.4.87 ॥
vyādhitaḥ so'ṣṭame māsi garbhakrūreṇa karmaṇā।
cyavanāccyavanāso'tha cetanastu pracetasaḥ।
prācetasāccyavanakrodhādadhvānaṃ puruṣādajaḥ ॥ 2.4.88 ॥
janayāmāsa putrau dvau sukanyāyāñca bhārgavaḥ।
ātmavānaṃ dadhīcañca tāvubhau sādhusaṃmatau ॥ 2.4.89 ॥
sārasvataḥ sarasvatyāṃ dadhīcāccopapadyate।
rucī patnī mahābhāgā ātmavānasya nāhuṣī ॥ 2.4.90 ॥
tasya ūrvoṛṣirjajñe ūrū bhittvā mahāyaśāḥ ।
jamadagniṛcīkasya satyavatyāṃ vyajāyata।
bhṛgośca ruciparyāye raudravaiṣṇavayostathā ॥ 2.4.92 ॥
jamanādvaiṣṇavasyāgnerjamadagnirajāyata।
reṇukā jamadagnestu śakratulyaparākramam।
brahmakṣatramayaṃ rāmaṃ suṣuve'mitatejasam ॥ 2.4.93 ॥
aurvasyāsītputraśataṃ jamadagnipurāgemam ।
teṣāṃ putrasahasrāṇi bhārgavāṇāṃ parasparāt ॥ 2.4.94 ॥
ṛṣyantareṣu vai bāhyā bahavo bhārgavāḥ smṛtāḥ ।
gotreṇa saptamā hyete pakṣā jñeyāstu bhārgavāḥ ॥ 2.4.95 ॥
śrṛṇutāṅgiraso vaṃśamagneḥ putrasya dhīmataḥ।
yasyānvavāye sambhūtā bhāradvājāḥ sagautamāḥ।
devāścāṅgiraso mukhyāstviṣumanto mahaujasaḥ ॥ 2.4.96 ॥
surūpā caiva mārīcī kārddamī ca tathā svarāṭ।
pathyā ca mānavī kanyā tisro bhāryāstvatharvaṇaḥ।
atharvaṇastu dāyādāstāsu jātāḥ kulodvahāḥ।
utpannā mahatā caiva tapasā bhāvitātmanām ॥ 2.4.98 ॥
bṛhaspatiḥ surūpāyāṃ gautamaḥ suṣuve svarāṭ।
avandhyaṃ vāmadevañca utathyamuśijantathā ॥ 2.4.99 ॥
dhiṣṇuḥ putrastu pathyāyāṃ saṃvartaścaiva mānasaḥ।
vicittaśca tathāyasyaḥ śaradvāṃścāpyutathyajaḥ ॥ 2.4.100 ॥
aśijo dīrghatamā bṛhaduttho vāmadevajaḥ।
dhiṣṇuḥ putrāḥ sudhnvāna ṛṣabhaśca sudhanvanaḥ।।4.102
rathakārāḥ smṛtā devā ṛṣayo ye pariśrutāḥ।
bṛhaspaterbharadvājo viśrutaḥ sumahāyaśāḥ ॥ 2.4.101 ॥
aurasāṅgirasaḥ putrāḥ surūpāyāṃ vijajñire।
audāryāyurdanurdakṣo darbhaḥ prāṇastathaiva ca।
haviṣmāṃśca haviṣṇuśca kratuḥ satyaśca te daśa ॥ 2.4.103 ॥
bhāradvājāḥ śāṃkṛtikā gārgyakāṇvarathītarāḥ ॥ 2.4.104 ॥
mudgalā viṣṇuvṛddhāśca haritā vāyavastathā।
tathā bhākṣā bharadvājā ārṣabhāḥ kimbhayāstathā ॥ 2.4.105 ॥
ete hyaṅgirasaḥ pakṣā vijñeyā daśa pañca ca।
ṛṣyantareṣu vai bāhyā bahavo'ṅgirasaḥ smṛtāḥ ॥ 2.4.106 ॥
yasyānvavāye sambhūtaṃ jagatsthāvarajaṅgamam ॥ 2.4.107 ॥
marīcirāpaścakame tābhidhyāyanprajepsayā।
putraḥ sarvaguṇopetaḥ prajāvān surucirditiḥ।
āhūtāśca tataḥ sarvā āpaḥ samavasatprabhuḥ।
tāsu praṇihitātmānamekaḥ so'janayatprabhuḥ ॥ 2.4.109 ॥
putramapratimannāmnāriṣṭanemiḥ prajāpatiḥ।
pradhyāyan hi satāṃ vācaṃ putrārthī salile sthitaḥ।
saptavarṣasahasrāṇi tataḥ so'pratimo'bhavat ॥ 2.4.111 ॥
kaśyapaḥ saviturvidvāṃstena sa brahmaṇaḥ samaḥ ।
manvantareṣu sarveṣu brāhmaṇāṃśena jāyate ॥ 2.4.112 ॥
kanyānimitamityukte dakṣeṇa kupitāḥ prajāḥ ।
apibatsa tadā kaśyaṃ kaśyaṃ madyamihocyate ॥ 2.4.113 ॥
hāścekasā hi vijñeyā brahmaṇaḥ kaśya ucyate।
kaśyaṃ madyaṃ smṛtaṃ vipraiḥ kaśyapānāttu kaśyapaḥ ॥ 2.4.114 ॥
karoti nāma yadvāco vācaṃ krūramudāhṛtam।
dakṣābhiśaptaḥ kupitaḥ kaśyapastena so'bhavat ॥ 2.4.115 ॥
tasmācca kaśyapenokto brahmaṇā parameṣṭinā।
sarvāśca brahmavādinyaḥ sarvāstā lokamātaraḥ ॥ 2.4.116 ॥
ityetamṛṣisargantu puṇyaṃ yo veda vāruṇam।
āyuṣmān puṇyavān śuddhaḥ sukhamāpnotyanuttamam।
dhāraṇāt śravaṇāccaiva sarvapāpaiḥ pramucyate ॥ 2.4.117 ॥
vinivṛtte prajāsarge ṣaṣṭe vai cākṣuṣasya ha ।
prajāḥ sṛjeti vyādiṣṭaḥ svayaṃ dakṣaḥ svayambhuvā।
sasarja dakṣo bhūtāni gatimanti dhruvāṇi ca ।
upasthite'ntare hyasmin manorvaivasvatasya ha ॥ 2.4.119 ॥
tathaivānyāni mudito gatimanti dhruvāṇi ca।
ṛṣīn devān sagandharvān manuṣyoragarākṣasān।
yakṣabhūtapiśācāṃśca vayaḥpaśumṛgāṃstathā ॥ 2.4.124 ॥
yadāsya manasā sṛṣṭā na vyavarddhanta tāḥ prajāḥ।
apadhyātā bhagavatā mahādevena dhīmatā ॥ 2.4.125 ॥
maithunena ca bhāvena sisṛkṣurvividhāḥ prajāḥ।
asikrīṃ cāvahat patnīṃ vīraṇasya prajāpateḥ ॥ 2.4.126 ॥
sutāṃ sumahatā yuktāṃ tapasā lokadhāriṇīm।
yayā dhṛtamidaṃ sarvaṃ jagat sthāvarajaṅgamam ॥ 2.4.127 ॥
atrāpyudā harantīmau ślokau prācetasaṃ prati।
dakṣasyodvahato bhāryāmasiknīṃ vīriṇīṃ parām ॥ 2.4.128 ॥
kūpānāṃ niyutaṃ dakṣaḥ sarpiṇāṃ sābhimāninām।
nadīgiriṣu sarjjaṃstāḥ pṛṣṭhato'nuyayau prabhuḥ ॥ 2.4.129 ॥
taṃ dṛṣṭvā ṛṣibhiḥ proktaṃ pratiṣṭāsyati vai prajāḥ।
prathamātra dvitīyā tu dakṣasyeha prajāpateḥ ॥ 2.4.130 ॥
tathāgacchadyathākālaṃ kūpānāṃ niyute tu saḥ।
asiknīṃ vairiṇīṃ yatra dakṣaḥ prācetaso'vahat ॥ 2.4.131 ॥
atha putrasahasraṃ sa vairiṇyāmamitaujasā।
asivanyāṃ janayāmāsa dakṣaḥ prācetasaḥ prabhuḥ ॥ 2.4.132 ॥
tāṃstu dṛṣṭvā mahātejāḥ sa vivarddhayiṣūn prajāḥ.
devarṣiḥ priyasaṃvādo nārado brahmaṇaḥ sutaḥ।
nāśāya vacanaṃ teṣāṃ śāpāyaivātmano'bravīt ॥ 2.4.133 ॥
yaḥ kaśyapasutasyātha parameṣṭī vyajāyata।
mānasaḥ kaśyapasyeha dakṣaśāpabhayāt punaḥ ॥ 2.4.135 ॥
tasmāt sa kaśyapasyātha dvitīyaṃ mānaso'bhavat।
sa hi pūrvasamutpanno nāradaḥ parameṣṭinaḥ ॥ 2.4.136 ॥
yena dakṣasya putrāste haryaśvā iti viśrutāḥ ।
nindārthaṃ nāśitāḥ sarve vinaṣṭāśca na saṃśayaḥ ॥ 2.4.137 ॥
tasyodyatastadā dakṣaḥ kruddho nāśāya vai prabhuḥ ।
brahmarṣīn vai puraskṛtya yācitaḥ parameṣṭinā ॥ 2.4.138 ॥
tato'bhisandhitaṃ cakre dakṣastu parameṣṭinā।
kanyāyāṃ nārado mahyaṃ tava putro bhavatviti ॥ 2.4.139 ॥
tato dakṣaḥ sutāṃ prādāt priyāṃ vai parameṣṭine ।
tasmāt sa nārado jajñe bhūyaḥ śānto bhayādṛṣiḥ ॥ 2.4.140 ॥
kathaṃ vināśitāḥ putrā nāradena mahātmanā।
provāca madhuraṃ vākyaṃ teṣāṃ sarvaguṇānvitam ॥ 2.4.143 ॥
dakṣaputrāśca haryaśvā vivarddhayiṣavaḥ prajāḥ।
samāgatā mahāvīryā nāradastānuvāca ha ॥ 2.4.144 ॥
bāliśā bala yūyaṃ vai na prajānītha bhūtalam।
antamūrddhvamadhaścaiva kathaṃ srakṣyatha vai prajāḥ ॥ 2.4.145 ॥
te tu tadvacanaṃ śrutvā prayātāḥ sarvatodiśam।
sveṣu putreṣu naṣṭeṣu dakṣaḥ prācetasaḥ punaḥ।
vairimyāmeva putrāṇāṃ sahasramasṛjat prabhuḥ ॥ 2.4.149 ॥
prajā vivarddhayiṣavaḥ śabalāśvāḥ punastu te।
pūrvamuktaṃ vacastatra śrāvitā nāradena ha ॥ 2.4.150 ॥
anyo'nyamūcuste sarve samyagāha mahānṛṣiḥ।
bhrātṝṇāṃ padavī caiva gantavyā nātra saṃśayaḥ ॥ 2.4.151 ॥
jñātvā pramāṇaṃ pṛtvyāśca sukhaṃ srakṣyāmahe prajāḥ।
te'pi tenaiva mārgeṇa prayātāḥ sarvatodiśam।
adyāpi na nivarttante samudrebhya ivāpagāḥ ॥ 2.4.152 ॥
tataḥ prabhṛti vai bhrātā bhrāturanveṣaṇe rataḥ।
prayāto naśyati tathā tanna kāryaṃ vijānatā ॥ 2.4.153 ॥
naṣṭeṣu śabalāśveṣu dakṣaḥ kruddho'bhavadvibhuḥ।
nāradaṃ nāśamehīti garbhavāsaṃ vaseti ca ॥ 2.4.154 ॥
tathā teṣvapi naṣṭeṣu mahātmasu purā kila।
tāstadā pratijagrāha patnyarthe kaśyapaḥ prabhuḥ।
dharmaḥ somastu bhagavāṃstathaivānye maharṣayaḥ ॥ 2.4.156 ॥
imā visṛṣṭiṃ dakṣasya kṛtsnāṃ yo veda tattvataḥ।
āyuṣmān kīrttimān dhanyaḥ prajānāṃśca bhavatyuta ॥ 2.4.157 ॥
iti śrīmahāpurāṇe vāyuprokte prajāpativaṃśānukīrttanaṃ nāma caturtho 'dhyāyaḥ ।। 4 ।।
devānāṃ dānavānāñca daityānāñcaiva sarvaśaḥ।
utpattiṃ vistareṇeha brūhi vaivasvate'ntare ॥ 2.5.1 ॥
dharmasya tāvadvakṣyāmi nisargaṃ taṃ nibodhata।
arundhatī vasuryāmī lambā bhānurmarutvatī ॥ 2.5.2 ॥
saṅkalpā ca muhūrtā ca sādhyā viśvā tathaiva ca।
dharmapatnyo daśatvetā dakṣaḥ prācetaso dadau ॥ 2.5.3 ॥
sādhyā putrāṃstu dharmasya sādhyān dvādaśa jajñire।
devebhyastān parān devān devajñāḥ paricakṣire ॥ 2.5.4 ॥
brahmaṇo vai mukhāt sṛṣṭā jayā devāḥ prajepsayā।
sarve mantraśarīrāste smṛtā manvantareṣviha ॥ 2.5.5 ॥
darśaśca paurṇamāsaśca bṛhadyacca rathantaram ।
cittiścaiva vicittiśca ākūtiḥ kūtireva ca ॥ 2.5.6 ॥
vijñātā caiva vijñāto mano yajñaśca te smṛtāḥ ।
nāmānyetāni teṣāṃ vai jayānāṃ prathitāni ca ॥ 2.5.7 ॥
brahmaśāpena te jātāḥ punaḥ svāyambhuve jitāḥ।
svārociṣe vai tuṣitāḥ satyāścaivottame punaḥ ॥ 2.5.8 ॥
tāmase harayo nāma vaikuṇṭā raivatāntare।
sādhyāśca cākṣuṣe nāmnā chandajā jajñire surāḥ ॥ 2.5.9 ॥
dharmaputrā mahābhāgāḥ sādhyā ye dvādaśāmarāḥ।
pūrvaṃ sma anusūyante cākṣuṣasyāntare manoḥ ॥ 2.5.10 ॥
svārociṣe'ntare'tītā devā ye vai mahaujasaḥ।
tuṣitā nāma te'nyonyamūcurvai cākṣuṣe'ntare ॥ 2.5.11 ॥
kiñcicchiṣṭe tadā tasmin devā vai tuṣitā'bhruvan।
itaretaraṃ mahābhāgān vayaṃ sādhyān praviśya vai।
manvantare bhaviṣyāmastannaḥ śreyo bhaviṣyati ॥ 2.5.12 ॥
evamuktvātu te sarve cākṣuṣasyāntare manoḥ।
tasmāddvādaśasambhūtān dharmān svāyambhuvāt punaḥ ॥ 2.5.13 ॥
naranārāyaṇau tatra jajñāte punareva hi।
vipaścidindro yaścāsīttathā satyo hariśca tau।
svārociṣe'ntare pūrvamāstāntau tuṣitau surau ॥ 2.5.14 ॥
tuṣitānāntu sādhyatve nāmānyetāni vakṣyate।
mano'numantā prāṇaśca naro yānaśca vīryavān ॥ 2.5.15 ॥
cittirhayo nayaścaiva haṃso nārāyaṇastathā।
svāyambhuve'ntare pūrvaṃ tataḥ svārociṣe punaḥ।
nāmānyāsan punastāni tuṣitānāṃ nibodhata ॥ 2.5.17 ॥
prāṇo'pānastathodānaḥ samāno vyāna eva ca।
cakṣuḥ śrotraṃ tathā prāṇaḥ sparśo buddhirmanastathā ॥ 2.5.18 ॥
prāṇāpānāvudānaśca samāno vyāna eva ca।
nāmānyetāni pūrvantu tuṣitānāṃ smṛtāni ha ॥ 2.5.19 ॥
vasostu vasavaḥ putrāḥ sādhyānāmanujāḥ smṛtāḥ ।
dharo dhruvaśca somaśca āpaścaivānalo'nilaḥ।
pratyūṣaśca prabhāsaśca vasavo'ṣṭau prakīrttitāḥ ॥ 2.5.20 ॥
dharasya putro draviṇo hutahavyavahastathā।
dhruvaputro bhavo nāmnā kālo lokaprakālanaḥ ॥ 2.5.21 ॥
somasya bhagavān varcā budhaśca grahabodhanaḥ।
dhārormikalilāścaiva trayaścandramasaḥ sutāḥ।
āpasya putro vaitaṇḍyaḥ śamaḥ śāntastathaiva ca ॥ 2.5.23 ॥
skandaḥ sanatkumāraśca jajñe pādena tejasaḥ।
tasya śākho viśakhaśca naigameyaśca pṛṣṭhajāḥ ॥ 2.5.24 ॥
anilasya śivā bhāryā tasyāḥ putro manojavaḥ।
avijñātagatiścaiva dvau putrāvanilasya ca ॥ 2.5.25 ॥
pratyūṣasya viduḥ putra ṛṣirnāmnā tu devalaḥ।
dvau putrau devalasyāpi kṣamāvantau manīṣiṇau ॥ 2.5.26 ॥
bṛhaspatestu bhaginī varastrī brahmacāriṇī।
yogasiddhā jagatkṛtsnamasaktā vicaratyuta ॥ 2.5.27 ॥
prabhāsasya tu yā bhāryā vasūnāmaṣṭamasya ha।
viśvakarmā sutastasyā jātaḥ śilpiprajāpatiḥ ॥ 2.5.28 ॥
mānuṣāścopajīvanti yasya śilpāni śilpinaḥ ॥ 2.5.30 ॥
viśvedevāstu viśvāyā jajñire daśa viśrutāḥ।
kraturdakṣaḥ śravaḥ satyaḥ kālaḥ kāmo dhunistathā ॥ 2.5.31 ॥
kuruvān prabhavāṃścaiva rocamānaśca te daśa।
dharmaputrāḥ smṛtā hyete viśvāyāṃ jajñire śubhāḥ ॥ 2.5.32 ॥
marutvatyāṃ marutvanto bhānavo bhānujāḥ smṛtāḥ ।
muhūrttāśca muhūrttāyāṃ ghoṣaṃ lambā vyajāyata ॥ 2.5.33 ॥
saṅkalpāyāntu saṃjajñe vidvān saṅkalpa eva ca।
nāgavīthyastu jāmyāñca pathatrayasamāśritāḥ ॥ 2.5.34 ॥
pṛthivīviṣayaṃ sarvamarundhatyāṃ vyajāyata।
eṣa sargaḥ samākhyāto vidvān dharmasya śāśvataḥ ॥ 2.5.35 ॥
muhūrttāścaiva tithyaśca patibhiḥ saha suvratāḥ।
nāmataḥ saṃpravakṣyāmi bruvato me nibodhata ॥ 2.5.36 ॥
ahorātravibhāgaśca nakṣatrāṇi samāsataḥ।
muhūrttāḥ sarvanakṣatrā ahorātravidastathā ॥ 2.5.37 ॥
ahorātrakalānāntu ṣaṭ‌śatītyadhikā smṛtā।
ravergativiśeṣeṇa sarveṣu ṛtumicchataḥ ॥ 2.5.38 ॥
tato vedavidaścaitāṃ tithimicchanti parvasu।
aviśeṣeṣu kāleṣu yojyaḥ sa pitṛdānataḥ ॥ 2.5.39 ॥
raudraḥ sārvastathā maitraḥ piṇḍyavāsava eva ca।
āpyo'tha vaiśvadevaśca brāhmo madhyāhnasaṃśritaḥ ॥ 2.5.40 ॥
prājāpatyastathā aindrastathendro niṛtistathā।
vāruṇaśca tathāryamṇo bhāgāścāpi dināśritāḥ ॥ 2.5.41 ॥
ete dinamuhūrttāśca divākaravinirmitāḥ।
śaṅkucchāyāniśeṣeṇa vodetavyāḥ pramāṇataḥ ॥ 2.5.42 ॥
ajāstathāhirbudhnyaśca pūṣā hi yamadevatāḥ।
āgneyaścāpi vijñeyaḥ prājāpatyastathaiva ca ॥ 2.5.43 ॥
brahmasaumyastathādityo bārhaspatyo'tha vaiṣṇavaḥ।
sāvitro'tha tathā tvāṣṭro vāyavyaśceti saṃgrahaḥ ॥ 2.5.44 ॥
ekarātrimuhūrttāḥ syuḥ kramoktā daśa pañca ca।
indorgatyudayā jñeyā nālikāḥ pādikāstathā।
kālāvasthāsvigāstvete muhūrtā devatāḥ smṛtāḥ ॥ 2.5.45 ॥
sarvagrahāṇāṃ trīṇyeva sthānāni vihitāni ca।
dakṣiṇottaramadhyāni tāni vidyādyathākramam ॥ 2.5.46 ॥
sthānaṃ jāradgavaṃ madhye tathairāvatamuttaram।
vaiśvānaraṃ dakṣimato nirddiṣṭamiha tattvataḥ ॥ 2.5.47 ॥
aśvinī kṛttikā yāmyā nāgavīthiriti smṛtā ।
tisrastu vīthayo hyetā uttare mārga ucyate ॥ 2.5.48 ॥
pūrvottare phālgunyau ca maghā caivāryamī smṛtā ।
hastacitre tathā svātī govīthītyabhiśabdhitā ॥ 2.5.49 ॥
jyeṣṭā viśākhānurādhā vīthī jāradgavī smṛtā।
etāstu vīthayastisro madhyame mārga ucyate ॥ 2.5.50 ॥
śravaṇañca dhaniṣṭā ca gārgī śatabhiṣaktathā ॥ 2.5.51 ॥
vaiśvānarī bhādrapade revatī caiva kīrtitā।
saptaviṃśattu yāḥ kanyā dakṣaḥ somāya tā dadau।
sarvā nakṣatranāmnyastā jyotiṣe caiva kīrttitāḥ।
tāsāmapatyānyabhavan dīptānyamitatejasā ॥ 2.5.53 ॥
yāstu śeṣāstadā kanyāḥ pratijagrāha kaśyapaḥ।
caturdaśa mahābhāgāḥ sarvāstā lokamātaraḥ ॥ 2.5.54 ॥
aditirditirdanuḥ kālā ariṣṭā surasā tathā।
vaikuṇṭānāma te sātryā babhūvuścākṣuṣe'ntare ॥ 2.5.56 ॥
upasthite'ntare hyasmin punarvaivasvatasya ha।
ārādhitā hyadityā te sametyāhuḥ parasparam ॥ 2.5.57 ॥
etāmeva mahābhāgāmaditiṃ saṃpraviśya vai।
vaivasvate'ntare hyasmin yogādarddhena cetasaḥ ॥ 2.5.58 ॥
gacchāmaḥ putratāmasyāstannaḥ śreyo bhaviṣyati।
evamuktvā tu te sarve cākṣuṣasyāntare manoḥ।
jajñire dvādaśādityā mārīcāt kaśyapātpunaḥ ।। 5.60।
śatakratuśca viṣṇuśca jajñāte punareva hi ।
vaivasvate'ntare hyasmin naranārāyaṇau surau ॥ 2.5.60 ॥
teṣāmapi hi devānāṃ nidhanotpattirucyate।
yathā sūryasya loke'smin udayāstamayāvubhau।
śreṣṭānuśravike yasmācchaktāḥ śabdādilakṣaṇe।
aṣṭātmake'ṇimādye ca tasmātte cajñire surāḥ ॥ 2.5.62 ॥
ityeṣa viṣye rāgaḥ sambhūtyāḥ kāraṇaṃ smṛtam।
brahmaśāpena sambhūtā jayāḥ svāyambhuve jitāḥ ॥ 2.5.63 ॥
svārociṣe vai tuṣitāḥ satyāścaivottame punaḥ।
tāmase harayo devā jātāścāriṣṇave tu vai।
vaikuṇṭāścākṣuṣe sādhyā ādityāḥ sāmprate punaḥ ॥ 2.5.64 ॥
dhātā'ryamā ca mitraśca varuṇoṃ'śo bhagastathā।
indro vivasvān pūṣā ca parjanyo daśamaḥ smṛtaḥ ॥ 2.5.65 ॥
tatastvaṣṭā tato viṣṇurajaghanyo'jaghanyajaḥ।
ityete dvādaśādityāḥ kaśyapasya sutāḥ smṛtāḥ ॥ 2.5.66 ॥
surabhī kaśyapādrudrānekādaśa vijajñire।
mahādevaprasādena tapasā bhāvitā satī ॥ 2.5.67 ॥
aṅgārakaṃ tathā sarpaṃ niṛtiṃ sadasaspatim।
bhuvanañceśvaraṃ mṛtyuṃ kapālañcaiva viśrutam।
devānekādaśaitāṃstu rudrāṃstribhuvaneśvarān।
tapasā tena mahatā surabhī tānajījanat ॥ 2.5.69 ॥
tato duhitarāvanye surabhī dve vyajāyata।
rohiṇī caiva rudrābhā gāndhārī ca yaśasvinī ॥ 2.5.70 ॥
rohiṇyāṃ jajñire kanyāścatasro lokaviśrutāḥ।
surūpā haṃsakīlā ca bhadrā kāmadughā tathā।
suṣuve kāmadughā tu surūpā tanayadvayam ॥ 2.5.71 ॥
viśrutāstu mahābhāgā gandharvā vājinaḥ sutāḥ ॥ 2.5.72 ॥
uccaiḥśravāstadā jātāḥ khecarāste manojavāḥ।
śvetāḥ śyenāḥ piśaṅgāśca sāraṅgā haritārjunāḥ।
rudrā devopabāhyāste gandharvayonayo hayāḥ ॥ 2.5.73 ॥
bhūyo jajñe surabhyāstu śrīmān candrābhasuprabhaḥ।
sragvī kakujhī dyutimānamṛtālayasambhavaḥ।
surabhyanumate datto dhvajo māheśvarastu saḥ ॥ 2.5.74 ॥
ityete kaśyapasutā rudrādityāḥ prakīrttitāḥ।
dharmaputrāḥ smṛtāḥ sādhyā viśve ca vasavastathā ॥ 2.5.75 ॥
eteṣāmapi devānāṃ nirodhotpattirucyate ॥ 2.5.78 ॥
yathā sūryasya loke'smin udayāstamayāvubhau।
etat prabhrūhi naḥ sarvaṃ tvaṃ hi vettha yathāyatham ॥ 2.5.83 ॥
rājasī tāmasī caiva sāttvikī caiva tāḥ smṛtāḥ ।
eko brahmāntakṛccaiva puruṣaśceti te trayaḥ ॥ 2.5.97 ॥
ekasyaitāḥ smṛtāstisrastanavastu svayambhuvaḥ।
tatra yā rājasī tasya tanuḥ sā vai prajākarī।
yā tāmasī tu kālākhyā prajākṣayakarī tu sā।
sāttvikī pauruṣī yā tu sānugrahakarī smṛtā ॥ 2.5.99 ॥
rājasyā brahmaṇoṃ'śena marīciḥ kaśyapo'bhavat।
trailokye tāḥ smṛtāstisrastanavastu svayambhuvaḥ ॥ 2.5.101 ॥
ityetāḥ kathitā stisrastanavastu svayambhuvaḥ।
prajāpatyā ca raudrī ca vaiṣṇavī caiva tāḥ smṛtāḥ ॥ 2.5.104 ॥
ekā tanuḥ smṛtā vede dharmaśāstre purātane।
sāṅkhyayogapare vīraiḥ pṛthaktvaikatvadarśibhiḥ।
abhijātaprabhāvajñaiṛṣibhistattvadarśibhiḥ ॥ 2.5.105 ॥
ekatve ca pṛthaktve ca tāsu bhinnāḥ prajāstviha ।
idaṃ paramidaṃ neti bruvato bhinnadarśanāḥ ॥ 2.5.106 ॥
brahmāṇaṃ kāraṇaṃ kecit kecit prāhuḥ prajāpatim।
kecicchivaṃ paratvena prāhurviṣṇuṃ tathā'pare।
kāraṇañca smṛtā hyetā nānārtheṣviha devatāḥ ॥ 2.5.108 ॥
ekaṃ nindati yasteṣāṃ sarvānena sa nindati।
ekaṃ praśasamānastu sarvāneva praśaṃsati।
adveṣastu sadā kāryo devatāsu vijānatā।
na śakyamīśvaraṃ jñātumaiśvaryeṇa vyavasthitam ॥ 2.5.110 ॥
ekātmā sa tridhā bhūtvā saṃmohayati yaḥ prajāḥ।
eteṣāñca trayāṇāntu vicarantyantaraṃ janāḥ ॥ 2.5.111 ॥
idaṃ paramidaṃ neti vadanti bhinnadarśinaḥ ॥ 2.5.112 ॥
guṇamātrātmikābhistu tanubhirmohayan prajāḥ।
teṣvekaṃ yajate yastu sa tadā yajate trayam ॥ 2.5.114 ॥
tasmāddevāstrayo hyete nairantarye vyavasthitāḥ।
tasmāt pṛthaktvamekatvasaṅkhyā saṅkhyāgatāgatam।
ekatvaṃ vā bahutvaṃ vā teṣu ko jñātumarhati ॥ 2.5.115 ॥
yasmāt sṛṣṭvānugṛhṇīte grasate caiva te prajāḥ ।
guṇātmakatvātrtraikālye tasmādekaḥ sa ucyate ॥ 2.5.116 ॥
rudraṃ brah‌māṇamindrañca loka pālān ṛṣīn danūn।
devaṃ tamekaṃ bahudhā prāhurnārāyaṇaṃ dvijāḥ ॥ 2.5.117 ॥
prājāpatyā tanuryā ca tanuryā caiva vaiṣṇavī।
manvantare ca kalpe ca āvarttante punaḥ punaḥ ॥ 2.5.118 ॥
tejasā yaśasā buddhyā śrutena ca balena ca ।
jāyante tatsamāścaiva tānapīha nibodhata ॥ 2.5.119 ॥
rājasyā brāhmaṇoṃ'śena marīciḥ kaśyapo'bhavat।
tāmasyāstasya cāṃśena kālātmā rudra ucyate ।
triṣu kāleṣu tasyaitā brahmaṇastanavoṃ'śajāḥ।
kālo bhūtvā punaścāsau rudraḥ saṃharate prajāḥ ॥ 2.5.121 ॥
samprāpte caiva kalpānte saptaraśmirddivākaraḥ।
tasyāntasyāmavasthāyāṃ tattadutpattikāraṇam ॥ 2.5.123 ॥
sattvodriktā tu yā proktā brahmaṇaḥ pauruṣī tanuḥ।
ākūtyāṃ manaso deva utpannaḥ prathame vibhuḥ ।. 5.125 ।।
tataḥ punaḥ sa vai devo prāpte svārociṣe'ntare।
tuṣitāyāṃ samutpanno hyatītastuṣitaiḥ saha ॥ 2.5.124 ॥
satyāyāmabhavatsatyaḥ satyaiḥ saha surottamaiḥ।
tāmasasyāntare cāpi samprāpte punareva hi।
bhāryāyāṃ haribhiḥ sārddhaṃ harireva babhūva ha ॥ 2.5.126 ॥
vaikuṇṭāyāmasau jajñe hyābhūtarajasaiḥ saha।
mārīcāt kaśyapādviṣṇuradityāṃ sambamūva ha।
pratyapādayadindrāya devebhyaścaiva sa prabhuḥ।
ityetāsatanavastasya vyatītāḥ sapta saptasu।
manvantareṣvatīteṣu yābhiḥ saṃrakṣitāḥ prajāḥ ॥ 2.5.130 ॥
tāsāntāstejasā buddhyā śrutena ca balena ca।
yadyadvibhūtimatsattvaṃ śrīmadūrjitameva vā।
tattadevāvagacchaghvaṃ viṣṇostejoṃ'śasambhavam ॥ 2.5.134 ॥
sa evaṃ jāyateṃ'śena kecidicchanti mānavāḥ।
evaṃ vivadamānāste dṛṣṭvā tānvai bruvanti ha।
manvantareṣu sarveṣu prajāḥ sthāvarajaṅgamāḥ।
sargādau sakṛdutpannāstiṣṭhantīha praśaṃsayā ॥ 2.5.138 ॥
prāpte prāpte tu kalpānte rudraḥ saṃharati prajāḥ।
jāyante mohayanto'nyānīśvarā yogamāyayā ॥ 2.5.139 ॥
tasmāddoṣapracāreṣu yuktāyuktaṃ na vidyate ॥ 2.5.140 ॥
bhūtāpavādino duṣṭā madhyasthā bhūtabhāvinaḥ।
bhūtāpavādinaḥ śaktāstrayo vedāḥ pravādinām ॥ 2.5.141 ॥
śrutajñaiḥ kāraṇairetaiścaturbhiḥ parikīrttyate ॥ 2.5.144 ॥
imau codāharantyatra ślokau yogeśvaraṃ prati ॥ 2.5.145 ॥
kuryādyogabalamprāpya taiśca sarvaiḥ sahācaret ॥ 2.5.146 ॥
prāpnuyādviṣayāścaiva tathaivogratapaścaran ।
saṃharecca punaḥ sarvān sūryatejo guṇāniva ॥ 2.5.147 ॥
etacchrutvā vacastasya naimiṣeyāstapasvinaḥ।
vrahmaṇo vai mukhāt sṛṣṭā yathā devāḥ prajepsayā।
sarva mantraśarīrāste smṛtā manvatareṣviha ॥ 2.6.4 ॥
darśaśca paurṇamāsaśca bṛhadyacca rathantaram।
vittiścaiva suvittiśca ākūtiḥ kūtireva ca।
vijñātiścaiva vijñāto mānavo ye ca dvādaśa ॥ 2.6.6 ॥
evamuktvā tu taṃ vrahmā tatraivāntaradhīyata ॥ 2.6.8 ॥
tataste nābhyanandanta tadvākyaṃ parameṣṭinaḥ।
ya evāpyavatiṣṭhante doṣaṃ dṛṣṭvā tu karmasu।
kṣayātiśayayuktantu te dṛṣṭvā karmaṇāṃ phalam ॥ 2.6.10 ॥
jugupsantaḥ prasūtiñca nistandrā nirmamābhavan।
ajasraṃ kāṃkṣamāṇāste viraktā doṣadarśinaḥ ॥ 2.6.11 ॥
arthaṃ dharmañca kāmañca hitvā te vai vyavasthitāḥ।
pauruṣaṃ jñānamāsthāya tejaḥ saṃkṣipya cāsthitāḥ ॥ 2.6.12 ॥
teṣāñca tamabhiprāyaṃ jñātvā brahmā cukopa ha।
tānabravīttadā brahmā nirutsāhāt surānatha ॥ 2.6.13 ॥
prajārthamiha yūyaṃ vai prajāsraṣṭā'smi nānyathā।
prasūyadhvaṃ jayaghvañcetyuktavānasmi yat purā ॥ 2.6.14 ॥
yasmādvākyamanādṛtya mama vairāgyamāsthitāḥ।
jugupsamānāḥ svaṃ janma santatiṃ nābhi nandatha ॥ 2.6.15 ॥
karmaṇāñca kṛto nyāso hyamṛtattvābhikāṃkṣayā।
te śaptā brahmaṇā devā jayāstaṃ vai prasādayan।
kṣamāsmākaṃ mahādeva yadajñānāt kṛtaṃ vibho ॥ 2.6.17 ॥
praṇipatya sānunayaṃ brahmā tānabravīt punaḥ।
loke mayānanujñātaḥ kaḥ svātantryamihārhasi ॥ 2.6.18 ॥
mayā parigataṃ sarvaṃ kathamacchandato mama।
pratipatsyanti bhūtāni śubhaṃ vā yadi vā'śubham ॥ 2.6.19 ॥
buddhyātmanā mayā vyāptaṃ ko māṃ loke'tisandhayet ॥ 2.6.20 ॥
bhūtānāṃ tarkitaṃ yacca yaccāpyeṣāṃ vidhāritam।
tathā vicāritaṃ yacca tatsarvaṃ viditaṃ mama ॥ 2.6.21 ॥
mayā sthitamidaṃ sarvaṃ jagat sthāvarajaṅgamam।
āśāmayena tattvena kathaṃ chettumihotsahe ॥ 2.6.22 ॥
iha karmāṇyanārabhya ko me chandādvimokṣyate ॥ 2.6.23 ॥
yasmātsa viphalo'yanno hyapārastveṣa yaḥ kṛtaḥ।
bhavitā'taḥ sukhodarko devā bhāveṣu jāyatām ॥ 2.6.25 ॥
ātmacchandena vo janma bhaviṣyati surottamāḥ।
vaivasvatānteṣu surāstathā svāyambhuvādiṣu।
tān jñātvā brahmaṇā tatra śloko gītaḥ purātanaḥ ॥ 2.6.27 ॥
sa evaṃ slokaṃ dṛṣṭvā tu jayā devānathābravīt।
vaivasvate'ntare'tīte matsamīpamiheṣyatha ॥ 2.6.29 ॥
evamuktvā tu tān brahmā tatraivāntaradhīyata ॥ 2.6.30 ॥
tato devāstirobhūte īśvare hyakutobhayam।
prapannā aṇimādyaiśca yuktā yogabalānvitāḥ ॥ 2.6.31 ॥
jayā iti samākhyātā jātā ścodadhisannibhāḥ ॥ 2.6.32 ॥
tataḥ svāyambhuve tasmin sargete jajñire surāḥ।
svāyambhuve'ntare pūrve tataḥ svārociṣe punaḥ।
tuṣitāyāṃ samutpannāḥ punaḥ putrāḥ svarociṣaḥ ॥ 2.6.35 ॥
uttamasya tu te putrāḥ satyāyāṃ jajñire śubhāḥ।
tataḥ satyāḥ smṛtā devā uttame cāntare tadā ॥ 2.6.37 ॥
harṣā ye tamasaḥ putrā jajñire dvādaśaiva tu ।
harayo nāma te devā yajñabhājastathā'bhavan ॥ 2.6.39 ॥
tataste harayo devāḥ prāpte cāriṣṇave'ntare।
vaikuṇṭā nāma te devāḥ pañcamasyāntare manoḥ ॥ 2.6.40 ॥
tataste vai punarddevā vaikuṇṭāḥ prāpya cākṣuṣam।
tataste vai punaḥ sādhyāḥ saṃkṣīṇe cākṣuṣe'ntare ।
upasthite manoḥ sarge punarvaivasvatasya ha ॥ 2.6.42 ॥
aṃśena sādhyāste'dityāṃ mārīcāt kaśyapāt punaḥ ॥ 2.6.43 ॥
jajñire dvādaśādityā varttamāne'ntare punaḥ।
yadā tvete samutpannāścākṣuṣasyāntare manoḥ ॥ 2.6.44 ॥
tataḥ svāyambhuve sādhyā jajñire dvādaśāmarāḥ।
paṭedyaḥ śraddhayā yuktaḥ pratvāyaṃ na gacchati ॥ 2.6.46 ॥
ityete bhūtayaḥ sapta jayānāṃ saptalakṣaṇāḥ।
parikrāntā mayā cādya kimbhūyaḥ śrotumicchatha ॥ 2.6.47 ॥
daityānāṃ dānavānāñca gandharvoragarakṣasām।
sarvabhūtapiśācānāṃ paśūnāṃ pakṣivīrudhām।
utpattiṃ nidhanañcaiva vistarāt kathayasva naḥ ॥ 2.6.48 ॥
evamuktastadā sūta uvāca ṛṣisattamān ।
kaśyapasyātmajau tau vai sarvebhyaḥ pūrvajau smṛtau।
sūtye'hanyatirātrasya kaśyapasyāśvamedhike ॥ 2.6.50 ॥
hiraṇyakaśipurnāma prathamaṃ ṛtvigāsanam।
dityā garbhādviniḥsṛtya tatrāsīnoccasaṃsadi।
hiraṇyakaśipustasmāt karmaṇā tena sa smṛtaḥ ॥ 2.6.51 ॥
hiraṇyakaśipornāma janma caiva mahātmanaḥ।
prabhāvañcaiva daityasya vistarādbrūhi naḥ prabho ॥ 2.6.52 ॥
kaśyapasyāśvamedho'bhūt puṇyo vai puṣkare purā।
ṛṣibhirddevatābhiśca gandharvai rupaśobhitaḥ ॥ 2.6.53 ॥
utkṛṣṭenaiva vidhinā ākhyānādau yathāvidhi।
āsanānyupaklṛptāni kāñcanāni tu pañca vai ॥ 2.6.54 ॥
kuśapūtāni trīṇyatra kūrcaphalakameva ca।
mukhyārtvijaśca catvārasteṣāntānyupakalpayet ॥ 2.6.55 ॥
upaklṛptāsanaṃ yattu hoturarthe hiraṇmayam।
niṣasāda sagarbho'tra tatrāsīnaḥ śaśaṃsa ca ॥ 2.6.58 ॥
ākyānapañcamān vedān maharṣiḥ kāśyapo yathā।
taṃ dṛṣṭvā munayastasya nāmākurvaṃstu tadvidham ॥ 2.6.59 ॥
hiraṇyakaśipustasmāt karmaṇā tena viśrutaḥ।
hiraṇyākṣo'nujastasya siṃhikā tasya cānujā।
rāhoḥ sā jananī devī vipracitteḥ parigrahāt ॥ 2.6.60 ॥
hiraṇyakaśipurddaityaścacāra paramaṃ tapaḥ।
śataṃ varṣasahasrāṇāṃ nirāhāro hyadhaḥśirāḥ ॥ 2.6.61 ॥
sarvāmaratvaṃ viprebhyaḥ sarvabhūtebhya eva ca।
yogāddevān vinirjitya sarvadevatvamāsthitaḥ ॥ 2.6.62 ॥
hiraṇyakaśipurdaityaḥ ślokairgītaḥ purātanaiḥ ॥ 2.6.64 ॥
rājā hiraṇyakaśipuryāṃ yāmāśāṃ niṣevate।
tasyāstasyā diśo devā namaścakrurmaharṣibhiḥ ॥ 2.6.65 ॥
tasyāsīnnarasiṃhaḥ sa viṣṇurmṛtyuḥ purā kila।
hiraṇyākṣasutāḥ pañca vikrāntāḥ sumahā balāḥ।
utkuraḥ śakuniścaiva kālanābhastathaiva ca ॥ 2.6.67 ॥
mahānābhaśca vikrānto bhūtasantāpanastathā।
hiraṇyākṣasutāḥ hyete devairapi durāsadāḥ ॥ 2.6.68 ॥
teṣāṃ putrāśca pautrāśca bāḍeyaḥ sagaṇaḥ smṛtaḥ।
śatantāni sahasrāṇi nihatāstārakāmaye ॥ 2.6.69 ॥
hiraṇyakaśipoḥ putrāścatvārastu mahābalāḥ।
prahlādaḥ pūrvajasteṣāmanuhlādastathaiva ca।
saṃhrādaśca hradaścaiva hradaputrānnibodhata ॥ 2.6.70 ॥
hrādo nisundaśca tatā hradaputrau babhūvatuḥ।
brahmaghnastu mahāvīryo mūkastu hradadāyinaḥ।
mārīcaḥ sundaputrastu tāḍakāmupapadyate ॥ 2.6.72 ॥
tāḍakā nihatā sā'tha rāghaveṇa balīyasā।
mūko vinihataścāpi kirāte savyasācinā ॥ 2.6.73 ॥
utpannā mahatā caiva tapasā bhāvitāḥ svayam।
avadhyā devatānāṃ vai nihatāḥ savyasācinā ॥ 2.6.74 ॥
śumbhaścaiva niśumbhaśca viṣvakseno mahaujasaḥ ॥ 2.6.77 ॥
gaveṣṭinaḥ sutā hyete jambhasya śatadundubhiḥ।
bāṣkalasya sutā hyete kālanemisutān śrṛṇu ॥ 2.6.79 ॥
brahmajit kṣatrajiccaiva devāntakanarāntakau ।
kālanemisutā hyete śambhostu śrṛṇuta prajāḥ ॥ 2.6.80 ॥
gavākṣaścaiva gomāṃśca śambhoḥ putrāḥ prakīrttitāḥ ॥ 2.6.81 ॥
virocanasya putrastu balirekaḥ pratāpavān।
baleḥ putraśataṃ jajñe rājānaḥ sarva eva te ॥ 2.6.82 ॥
teṣāṃ pradhānāścatvāro vikrāntāḥ sumahābalāḥ।
śakunī pūtanā caiva kanye dve tu baleḥ sute।
baleḥ putrāśca pautrāśca śataśo'tha sahasraśaḥ ॥ 2.6.84 ॥
baliryo nāmavikhyāto gaṇo vikrāntapauruṣaḥ।
ditirvinaṣṭaputrā vai toṣayāmāsa kaśyapam।
sa kaśyapaḥ prasannātmā samyagārādhitastayā ।
vareṇa cchandayāmāsa sā ca vavre varaṃ tataḥ ॥ 2.6.86 ॥
sa tu tasyai varaṃ prādāt prārthitaṃ bhagavan prabhuḥ।
mārīcaṃ kaśyapaṃ tuṣṭaṃ bhartāraṃ prāñjalistathā।
hataputrāsmi bhagavān ādityaistava sūnubhiḥ ॥ 2.6.88 ॥
śakrahantāramiccheyaṃ putraṃ dīrghatapo'nvitam।
ahaṃ tapaścariṣyāmi garbha mādhātumarhasi ॥ 2.6.89 ॥
tasyāstadvacanaṃ śrutvā mārīcaḥ kaśyapastathā।
pratyuvāca mahātejā ditiṃ paramaduḥkhitām ॥ 2.6.90 ॥
evaṃ bhavatu bhadrante śucirbhava tapodhane।
janayiṣyasi satputraṃ śakrahantāramāhave ॥ 2.6.91 ॥
pūrṇaṃ varṣaśataṃ tāvat śuciryadi bhaviṣyasi ।
putraṃ trilokapracaramathatvaṃ janayiṣyasi ॥ 2.6.92 ॥
tāmāliṅgya tribhuvanaṃ jagāma bhagavānṛṣiḥ ॥ 2.6.93 ॥
gate bharttari sā devī ditiḥ paramaharṣitā।
kuśalaṃ vanamāsādya tapastepe sudāruṇam ॥ 2.6.94 ॥
śakraḥ sarveṣu (lokeṣu) kāleṣu ditiṃ paricacāra ha ।
prītā te'haṃ suraśreṣṭha daśavarṣāṇi putraka।
avaśiṣṭāni bhadrānte bhrātaraṃ drakṣyase tataḥ ॥ 2.6.98 ॥
trailokyavijayaṃ pūtra prāpsyāmi saha tena vai ॥ 2.6.99 ॥
evamuktvā ditiḥ śakraṃ madhyaṃ prāpte divākare ।
praviśya cāmitaṃ dṛṣṭvā garbhamindro mahaujasam।
ruroda sasvaraṃ bhīmaṃ vepamānaḥ punaḥ punaḥ ।
taṃ garbhaṃ saptadhābhūtaṃ hyekaikaṃ saptadhā punaḥ।
kuliśena bibhedendrastato ditirabudhyata ॥ 2.6.104 ॥
na hantavyo na hantavya ityevaṃ ditirabravīt ।
niṣpapātodarādvajrī māturvacanagauravāt।
prāñjalirvajrasahito ditiṃ śakro'bhyabhāṣata ॥ 2.6.105 ॥
aśucirdevi suptāsi pādayorgatamūrddhajā।
bhinnavān garbhametante bahudhā kṣantumarhasi ॥ 2.6.106 ॥
tasmistu viphale garbhe ditiḥ paramaduḥkhitā।
mamāparādhādgarbho'yaṃ yadi te viphalīkṛtaḥ।
nāparādho'sti deveśa ṛṣiputra mahābala ॥ 2.6.108 ॥
śatrorvadhe na doṣo'sti tena tvāṃ na śapāmi bhoḥ।
priyantu karttumicchāmi śreyo garbhasya me kuru ॥ 2.6.109 ॥
bhavantu mama putrāṇāṃ sapta sthānāni vai divi।
vātaskandhānimān sapta carantu mama putrakāḥ।
marutaśceti vikhyātā gaṇāste sapta saptakāḥ ॥ 2.6.110 ॥
pṛthivyāṃ prathamaskandho dvitīyaścaiva bhāskare।
some tṛtīyo vijñeyaścaturtho jyotiṣāṃ gaṇe ॥ 2.6.111 ॥
graheṣu pañcamaścaiva ṣaṣṭhaḥ saptarṣimaṇḍale।
dhruve tu saptamaścaiva vātaskandhaḥ parastu saḥ ॥ 2.6.112 ॥
tānyete vicarantvadya kāle kāle mamātmajāḥ।
vātaskandhānimān bhūtvā carantu mama putrakāḥ ॥ 2.6.113 ॥
pṛthivyāṃ prathamaskandho amedhyebhyo ya āvahaḥ।
dvitīyaścāpi medhyebhya āsūryāt pravahastu yaḥ।
somādūrddhvaṃ tatharkṣebhyaścaturthaḥ suvahastu yaḥ।
caturtho mama putrāṇāṃ gaṇastu caratāṃ vibho ॥ 2.6.117 ॥
yakṣebhyaśca tathaivorddhvamāgrahādvivahastu yaḥ।
vāta skandhaḥ parivahastatra tiṣṭhantu me sutāḥ ॥ 2.6.120 ॥
etat sarvaṃ carantvete kāle kāle mamātmajāḥ।
tatra tena ca nāmnā vai bhavantu marutastvime ॥ 2.6.121 ॥
sattvajyotistathādityaḥ satyajyotistathā'paraḥ।
prathamastu gaṇaḥ prokto dvitīyaṃ me nibodhata।
ṛtajitsatyajiccaiva suṣeṇaḥ senajittathā ॥ 2.6.124 ॥
satmitro'bhimitraśca harimitrastathā'paraḥ।
gaṇa eṣa dvitīyastu tṛtīyaṃ me nibodhata ॥ 2.6.125 ॥
dhvāntaścaiva dhuniścaiva hyugro bhīmastathaiva ca।
abhiyuḥ sakṣipaścaivamāhvayaśca gaṇaḥ smṛtaḥ ॥ 2.6.126 ॥
(?) samitiścaiva saṃrambhaśca tathā gaṇaḥ ॥ 2.6.127 ॥
īdṛk ca puruṣaścaiva anyādṛkṣācca cetasaḥ।
ete hyeko napañcāśanmaruto nāmataḥ smṛtāḥ।
prasaṃkhyātāstathā tābhyāṃ dityā candreṇa caiva hi ॥ 2.6.129 ॥
śrutvā teṣāntu nāmāni ditirindramuvāca ha।
vicarantu ca bhadrante devaiḥ saha mamātmajāḥ ॥ 2.6.130 ॥
tasyāstadvacanaṃ śrutvā sahasrākṣaḥ purandaraḥ।
uvāca prāñjalirbhūtvā mātarbhavatu tattathā ॥ 2.6.131 ॥
sarvametadyathoktante bhaviṣyati na saṃśayaḥ।
devabhūtā mahātmānaḥ kumārā devasaṃmatāḥ।
devaiḥ saha bhaviṣyanti yajña bhājastathātmajāḥ ॥ 2.6.132 ॥
tasmātte maruto devāḥ sarve cendrānujāmarāḥ।
vijñeyāścāmarāḥ sarve ditiputrāstapasvinaḥ ॥ 2.6.133 ॥
evaṃ tau niścayaṃ jñātvā mātāputrau tapodhanau।
marutāṃ hi śubhaṃ janma śrṛṇuyādyaḥ paṭeta vā।
ata ūrddhvaṃ pravakṣyāmi danuputrānnibodhata।
abhavan danuputrāstu vaṃśe khyātā mahāsurāḥ ॥ 2.7.1 ॥
vipracittipradhānāste śataṃ tīvraparākramāḥ।
sarve labdhavarāścaiva sutaptatapasastathā ॥ 2.7.2 ॥
satyasandhāḥ parākrāntāḥ krūrā māyāvinaśca te ।
kīrttyamānānmayā sarvān prādhānyena nibodhata ॥ 2.7.3 ॥
dvimūrddhā śaṅkuvarṇaśca tathā śaṅkunirāmayaḥ।
śaṅkukarṇo mahāviśvo gaveṣṭirdundubhistathā ॥ 2.7.4 ॥
vikṣobhyaśca suketuśca suvīryaḥ suhṛdastathā।
ekacakraḥ subāhuśca tārakaśca mahābalaḥ।
vaiśvānaraḥ pulomā ca pravīṇo'tha mahāśirāḥ ॥ 2.7.7 ॥
svarbhānurvṛṣaparvā ca muṇḍakaśca mahāsuraḥ।
dhṛtarāṣṭraśca sūryaśca candra indraśca tāpinaḥ ॥ 2.7.8 ॥
sūkṣmaścaiva nicandraśca ūrṇanābho mahāgiriḥ।
asilomā sukeśaśca sadaśca balako daśa ॥ 2.7.9 ॥
tathā gaganamūrddhā ca kumbhanābhā mahodaraḥ।
pramodāhaśca kupatho hayagrīvaśca vīryavān ॥ 2.7.10 ॥
ajo hiraṇmayaścaiva śatamāyuśca śambaraḥ ॥ 2.7.11 ॥
śarabhaḥ śalabhaścaiva sūryācandramasāvubhau।
asurāṇāṃ surāvetau surāṇāṃ sāmpratāvimau ॥ 2.7.12 ॥
iti putrā danorvaṃśāḥ pradhānāḥ parikīrtitāḥ।
teṣāmaparisaṅkhyeyaṃ putrapautrādyanantakam ।। 7.13 ।।
ityete tvasurāḥ proktā daiteyā dānavāśca ye।
ime tu vaṃśānugatā danoḥ putrāstu ye smṛtāḥ ।। 7.14 ।।
gaveṣṭiśca gavākṣaśca tālaketuśca vīryavān।
ete manuṣyadharmāstu danoḥ putrā mayā smṛtāḥ ।। 7.16 ।।
daityadānavasaṃharṣe jātā bhīmaparākramāḥ।
siṃhikāyāmathotpannā vipracittisutāstvime ।। 7.17 ।।
saiṃhikeyā iti khyātāścaturddaśa mahāsurāḥ।
haraḥ kalpaḥ kālanābho bhaumaśca narakastathā ।। 7.19 ।।
rāhurjyaṣṭhastu teṣāṃ vai candrasūryapramardanaḥ।
ityete siṃhikāputrā devairapi durāsadāḥ ।। 7.20 ।।
dāruṇābhijanāḥ krūrāḥ sarve brahmadviṣaśca te।
daśānyāni sahasrāṇi saiṃhikeyo gaṇaḥ smṛtaḥ ।। 7.21 ।।
nihato jāmadagnyena bhārgaveṇa balīyasā।
svarbhānostu prabhā kanyā pulomno'tha śacī tathā ।। 7.22 ।।
pulomā kālikā caiva vaiśvānarasute ubhe ।। 7.23 ।।
prabhāyā nahuṣaḥ putro jayantaśca śacīsutaḥ।
puruṃjajñe'tha śarmiṣṭā duṣmantamupadānavī ।। 7.24 ।।
vaiśvānarasute hyete pulomā kālikā ubhe ।
ubhe hyapi tu te kanye mārīcasya parigrahe । 7.25 ।।
tābhyāṃ putrasahasrāṇi ṣaṣṭirdānavapuṅgavāḥ।
caturdaśa tathānyāni hiraṇyapuravāsinām ।। 7.26 ।।
paulomāḥ kālakeyāśca dānavāḥ sumahābalāḥ।
avadhyā dānavānāṃ te nihatāḥ savyasācinā ।। 7.27 ।।
māyāvī dundubhiścaiva vṛṣaśca mahiṣastathā ।। 7.28 ।।
bāliko vajrakarṇaśca kanyā mandodarī tathā।
daityānāṃ dānavānāñca sarga eṣa prakīrttitaḥ ।। 7.29 ।।
danāyuṣāyāḥ putrāstu smṛtāḥ pañca mahābalāḥ।
aruro stanayaḥ krūro dhundhurnāma mahāsuraḥ।
nihataḥ kuvalāśvena uttaṅkavacanāt kila ।। 7.31 ।।
baleḥ putrau mahāvīryau tejasāpratimāvubhau।
kumbhilaścakravarmā ca sa karṇaḥ pūrvajanmani ।। 7.32 ।।
virakṣasyāpi putrau dvau kālakaśca varaśca tau।
viṣasya tvabhavan putrāścatvāraḥ krūrakarmaṇaḥ।
śrāddhahā yajñahā caiva brahmahā paśuhā tathā ।। 7.33 ।।
krāntā danāyuṣāputrā vṛtrasyāpi nibodhata।
jajñire śvasanāddhorādvṛtrasyendreṇa yudhyataḥ ।। 7.34 ।।
bharttāro manasā khyātā rākṣasāḥ sumahābalāḥ ।
śataṃ tāni sahasrāṇi mahendrānucarāḥ smṛtāḥ ।। 7.35 ।।
sarve brahmavidaḥ saumyā dhārmikāḥ sūkṣmamūrttayaḥ।
prajāsvantargatāḥ sarve nivasanti sudhārmikāḥ ।। 7.36 ।।
daityānāṃ dānavānāñca sarga eṣa prakīrttitaḥ।
ityete devagandharvā vijñeyāḥ parikīrttitāḥ ।। 7.39 ।।
gandharvāpsarasaḥ puṇyā mauneyāḥ parikīrttitāḥ।
dhṛtarāṣṭraḥ pulomā ca sūryavarccāstathaiva ca।
trayodaśo bhramiśirāḥ parjanyaśca caturdaśaḥ।
kaliḥ pañcadaśaśvaiva nāradaścaiva ṣoḍaśaḥ।
ityete devagandharvā mauneyāḥ parikīrttitāḥ ॥ 2.8.3 ॥
catustriṃśadyavīyasyasteṣāmapsarasaḥ śubhāḥ ।
miśrakeśī tathā śācī parṇinī vāpyalambuṣā।
mārīcī putrikā caiva vidyudvarṇā tilottamā ॥ 2.8.5 ॥
adrikā lakṣaṇā caiva devī rambhā manoramā।
puṇḍarīkā sugandhā ca sudantā surasā tathā।
gandharvāpsaraso hyetā mauneyāḥ parikīrtitāḥ ॥ 2.8.8 ॥
pracetasaḥ sutā yakṣāsteṣāṃ nāmāni me śrṛṇu ॥ 2.8.11 ॥
utpāditā mahāvīryā mahāgandharvanāyakāḥ ॥ 2.8.18 ॥
ṣaṣṭhastu tumburusteṣāṃ tato viśvāvasuḥ smṛtaḥ।
suṣuve'ṣṭau mahābhāgā variṣṭā devapūjitāḥ।
manovatī sukeśā ca tumburostu sute ubhe।
pañcacūḍāstvimā divyā daivikyo'psaraso daśa ॥ 2.8.49 ॥
menakā sahajanyā ca parṇinī puñjikasthalā।
ghṛtasthalā ghṛtācī ca viśvācī pūrvacītyapi।
pramlocetyabhivikhyātānumlocantī tathaiva ca ॥ 2.8.50 ॥
anādinidhanasyātha jajñe nārāyaṇasya yā।
ūroḥ sarvānavadyāṅgī urvaśyekādaśī smṛtā ॥ 2.8.51 ॥
sarvāśca brahma vādinyo mahāyogāśca tāḥ smṛtāḥ ॥ 2.8.52 ॥
gaṇā apsarasāṅkhyātāḥ puṇyāste vai caturddaśa।
āhūtāḥ śobhayantaśca gaṇā hyete caturddaśa ॥ 2.8.53 ॥
vegavantyastvariṣṭāyā ūrjjāyāścāgnisambhavāḥ ॥ 2.8.54 ॥
vārijā hyamṛtotpannā amṛtā nāmataḥ smṛtāḥ ॥ 2.8.55 ॥
vidyutaśca ruco nāma mṛtyoḥ kanyāśca bhairavāḥ ॥ 2.8.56 ॥
śobhayantyaḥ kāmaguṇā gaṇāḥ proktāścaturddaśa।
ityete bahusāhasraṃ bhāsvarā hyapsarogaṇāḥ।
devatānāmṛṣīṇāñca patnyastā mātaraśca ha ॥ 2.8.61 ॥
sugandhāścampavarṇāśca sarvāścāpsarasaḥ samāḥ।
parvatastatra saṃbhūto nāradaścaiva tāvubhau।।
tayoryavīyasī caiva tṛtīyārandhatī smṛtā।
vinatāyāstu putrau dvāvaruṇo garuḍaśca ha।
gāyatryādīni cchandāṃsi sauparṇeyāśca pakṣiṇaḥ।
kadrūrnāgasahasraṃ vai carā caramajījanat ।
anekaśirasāṃ teṣāṃ khecarāṇāṃ mahātmanām।
bahudhānāmadheyānāṃ prāyaśastu nibodhata ॥ 2.8.65 ॥
teṣāṃ pradhānanāgāśca śeṣavāsukitakṣakāḥ।
airāvatamahāpajhau kambalāśvatarāvubhau।
ailapatraśca śaṅkhaśca karkoṭakadhanañjayau ॥ 2.8.67 ॥
mahākarṇo mahānīlo dhṛtarāṣṭrabalāhakau।
kumāraḥ puṣpadantaśca sumukho durmukhastathā ॥ 2.8.68 ॥
śilīmukho dadhimukhaḥ kālīyaḥ śālipiṇḍakaḥ ।
kapilaścāmbarīṣaśca dhṛtapādaśca kacchapaḥ ।
nahuṣaḥ khararomā ca maṇirityevamādayaḥ।
kādraveyā mayā khyātāḥ khaśāyāṃstu nibodhata ॥ 2.8.71 ॥
khaśā vijajñe putrau dvau viśrutau puruṣādakau।
jyeṣṭhaṃ paścimasaṅkhyāyāṃ pūrvasyāṃ manujāstathā ॥ 2.8.72 ॥
vilohitaṃ vikarṇañca pūrvaṃ sā'janayat sutam।
caturbhujaṃ catuṣpādaṃ dvimūrddhānaṃ dvidhāgatim ॥ 2.8.73 ॥
sarvāṅgakeśaṃ sthūlāṅgaṃ tuṅganāsaṃ mahodaram।
sthūlaśīrṣaṃ mahākarṇaṃ muñjākeśaṃ manoratham ॥ 2.8.74 ॥
hastyoṣṭhaṃ dīrghajaṅghañca aśvadaṃṣṭraṃ mahāhanum।
guhyakaṃ śitikarṇañca mahānandaṃ mahāmukham।
evaṃvidhaṃ khaśāputraṃ vijajñe sā'tibhīṣaṇam ॥ 2.8.76 ॥
tasyānujaṃ dvitīyantu khaśā caiva vyajāyata।
triśīrṣañca tripādañca trihastaṃ kṛṣṇalocanam ॥ 2.8.77 ॥
ūrddhvakeśaṃ haricchmaśruṃ śilāsaṃhananaṃ dṛḍham ।
hrasva kāyaṃ subāhuñca mahākāyaṃ mahābalam ॥ 2.8.78 ॥
ākarṇadāritāsyañca lambabhrūṃ sthūlanāsikam।
sthūloṣṭhamaṣṭadaṃṣṭrañca dvijihvaṃ śaṅkukarṇakam ॥ 2.8.79 ॥
piṅgalodvṛttanayanaṃ jaṭilaṃ piṅgalaṃ tathā।
sadyaḥ prasūyamātrau tu vivṛddhau ca pramāṇataḥ।
upabhogasamarthābhyāṃ śarīrābhyāmupasthitau।
sadyojātavivṛddhāṅgau mātaraṃ paryabhūṣyatām ॥ 2.8.81 ॥
jyāyāṃstayostu yaḥ krūro mātaraṃ so'bhyakarṣata।
nyaṣedhayat punarhyenaṃ jyāyāṃsantu kaniṣṭhakaḥ।
bāhubhyāṃ parigṛhyainaṃ mātaraṃ tāṃ vyamocayat ॥ 2.8.83 ॥
etasminneva kāle tu prādurbhūtastayoḥ pitā ।
tau dṛṣṭvā vikṛtākārau vasatāṃ hītyabhāṣata ॥ 2.8.84 ॥
tau tu taṃ pitaraṃ dṛṣṭvā balavantau tvarānvitau ।
mātureva punasvāṅke pralapetāṃ svamāyayā ॥ 2.8.85 ॥
atho'bravīdṛṣirbhāryāmāvābhyāmuktavatyasi ।
pūrvamācakṣva tattvena tathaivābhyāṃ vyatikramam ॥ 2.8.86 ॥
mātulaṃ bhajate putraḥ pitṝn bhajati kanyakā।
yathāśīlā bhavenmātā tathāśīlo bhavet sutaḥ ॥ 2.8.87 ॥
yadvarṇā tu bhavedbhūmistadvarṇaṃ salilaṃ dhruvam।
mātṝṇāṃ śīladoṣeṇa tathā śīlaguṇaiḥ punaḥ।
vibhinnāstu prajāḥ sarvāstathā khyātivaśena ca ॥ 2.8.88 ॥
krodhaśīlā tathā kadrūḥ krodhenāsukhaśīlakā ॥ 2.8.91 ॥
ityevamuktvā bhagavān khaśāmapratimāṃ tadā।
mātrā yathā samākhyātaṃ karma tābhyāṃ pṛthak pṛthak।
tena dhātvarthayogena tattvadarśī cakāra ha ॥ 2.8.96 ॥
yakṣayetyuktavān yasmāt tasmādyakṣo bhavatyayam ॥ 2.8.97 ॥
rakṣa ityeṣa dhāturyaḥ pālane sa vibhāvyate।
uktavāṃścaiva yasmāttu rakṣa me mātaraṃ khaśām।
nāmnā'yaṃ rākṣasastasmāt bhaviṣyati tavātmajaḥ ॥ 2.8.98 ॥
tayoḥ prādiśadāhāraṃ prajāpatirasṛgvase ॥ 2.8.99 ॥
pitā tau kṣudhitau dṛṣṭvā varañcemaṃ tayordadau।
yuvayorhastasaṃsparśo naktamena tu sarvaśaḥ ॥ 2.8.100 ॥
naktāhāravihārau ca divā svapnopabhoginau।
naktañcaiva balīyāṃsau divā suptāvubhau yuvām ॥ 2.8.101 ॥
mātaraṃ rakṣatañcaiva dharmaścaivānuśiṣyatām।
ityuktvā kaśyapaḥ putrau tatraivāntaradhīyata ॥ 2.8.102 ॥
gate pitari tau vīrau nisargādeva dāruṇau।
viparyayeṇa varttantau kimbhakṣau prāṇihiṃsakau ॥ 2.8.103 ॥
mahābalau mahāsattvau mahākāyau durāsadau।
māyāvinau ca dṛśyau tāvantarddhānagatāvubhau ॥ 2.8.104 ॥
tau kāmarūpiṇau ghorau vikṛtājñau svabhāvataḥ।
devā surānṛṣīṃścaiva gandharvān kinnarānapi।
piśācāṃśca manuṣyāṃśca pannagān pakṣiṇaḥ paśūn ॥ 2.8.106 ॥
bhakṣārthamapi lipsantau sarvatastau niśācarau।
yakṣastu na kadācidvai niśīthai hyekakaściram।
āhāraṃ sa parīpsan vai śabdenānucacāra ha ॥ 2.8.108 ॥
āsasāda piśācau dvau jantucaṇḍau ca tāvubhau।
piṅgākṣāvūrddhvaromāṇau vṛttākṣau tu sudārūṇau ॥ 2.8.109 ॥
kanyābhyāṃ sahitau tau tu tābhyāṃ priyacikīrṣayā ॥ 2.8.110 ॥
dve kanye kāmarūpiṇyau tadācāre ca te śubhe।
sahasā sannipāte tu dṛṣṭvā caiva parasparam ॥ 2.8.112 ॥
rakṣamāṇau tato'nyonyaṃ parasparajighṛkṣavaḥ।
pitarāvūcatuḥ kanye yuvāmānayata drutam ॥ 2.8.113 ॥
jīvagrāhaṃ vigṛhyainaṃ visphurantaṃ pade pade।
tataḥ samabhisṛtyainaṃ kanye jagṛhatustadā।
gṛhītvā hastayostābhyāmānīte pitṛsaṃsadi ॥ 2.8.114 ॥
pṛcchatāṃ ko'si kasya tvaṃ sa ca sarvamabhāṣata ॥ 2.8.115 ॥
ajañca śaṇḍaṃ tasyaite pratyapādayatāṃ sute।
tau tuṣṭau karmaṇā tasya kanye dve dadatuḥ sute ॥ 2.8.116 ॥
paiśāceva vivāhena sudatyā buddhavāhanaḥ।
ajaḥ khaṇḍaśca tābhyāṃ tau tadāśrāvayatāṃ dhanam ॥ 2.8.117 ॥
iyaṃ brahmadhanā nāma mama kanyā hyalomikā ।
brahmasattvadhanāhārā iti khaṇḍobhyabhāṣata ॥ 2.8.118 ॥
iyaṃ jantudhanā nāma kanyā sarvāṅgasundarī।
sarvāṅgakeśī nāmnā ca kanyā jantudhanā tathā।
akarṇāntāpyaromā ca kanyā brahmadhanā tu yā ॥ 2.8.120 ॥
evaṃ piśācakanye te mithune dve prasūyatām।
tayoḥ prajāvisargañca bruvato me nibodhata ॥ 2.8.121 ॥
hetiḥ prahetirugraśca pauruṣeyo vadhastathā।
visphūrjiścaiva vātaśca āpo vyāghrastathaiva ca ॥ 2.8.122 ॥
sarpaśca rākṣasā hyete yātudhānātmajā daśa।
mālyavāṃśca sumālī ca prahetitanayān śrṛṇu।
prahetitanayaḥ śrīmān pulomā nāma viśrutaḥ ॥ 2.8.124 ॥
vyāghraputro nirānando jantūnāṃ vighnakārakaḥ।
svasāro brahmarākṣasyasteṣāñcemāḥ sudāruṇāḥ ॥ 2.8.128 ॥
raktakarṇā mahājihvā'kṣayā caivopahāriṇī।
etāsāmanvaye jātāḥ pṛthivyāṃ brahmarākṣasāḥ ॥ 2.8.129 ॥
ityete rākṣasāḥ krāntā yakṣasyāpi nibodhata ॥ 2.8.130 ॥
cakame'psarasaṃ yakṣa pañcasthūlāṃ kratusthalīm।
vaibhrājaṃ surabhiñcaiva tathā caitrarathañca yat।
dṛṣṭavān nandane tasminnapsarobhiḥ sahāsatīm ॥ 2.8.132 ॥
nopāyaṃ vindate tatra tasyā lābhāya cintayan।
dūṣitaḥ svena rūpeṇa karmmaṇā tena dūṣitaḥ ॥ 2.8.133 ॥
tatkathaṃ nāma cārvaṅgīṃ prāpnuyāmahamaṅganām ॥ 2.8.134 ॥
dṛṣṭvopāyaṃ tataḥ so'tha śīghrakārī vyavarttata।
tataḥ so'psarasāṃ madhye tāṃ jagrāha kratusthalīm ॥ 2.8.135 ॥
buddhvā ca suruciṃ taṃ sā bhāvenaivābhyavarttata।
saṃvṛtaḥ sa tayā sārddhaṃ dṛśyamāno'psarogaṇaiḥ ॥ 2.8.136 ॥
rājāhamiti nābhirhi pitaraṃ so'bhyabhāṣata।
tavātra jāte na bhītiḥ pitā taṃ pratyuvāca ha ॥ 2.8.138 ॥
mātrānurūpo rūpeṇa piturvīryeṇa jāyate।
jāte sa tasmin harṣeṇa svarūpaṃ pratyapadyata ॥ 2.8.139 ॥
svabhāvaṃ pratipadyante bṛhanto yakṣarākṣasāḥ ।
tato'bravīdapsarasaḥ smayamānaḥ sa guhyakaḥ।
ityuktvā sahasā tañca dṛṣṭvā svaṃ rūpamāsthitam।
gacchantīranvagacchadyā putrastāṃ sāntvayan girā।
gandharvāpsarasāṃ madhyetāṃ nītvā sa nyavarttata ॥ 2.8.143 ॥
tāñca dṛṣṭvā samutpattiṃ yakṣasyāpsarasāṃ gaṇāḥ।
yakṣāṇāṃ tvaṃ janitrīti procustāṃ vai kratusthalīm ॥ 2.8.144 ॥
jagāma saha putreṇa tato yakṣaḥ svamālayam।
tasmānnivāso yakṣāṇāṃ nyagrodhaḥ sarvataḥ priyaḥ ॥ 2.8.145 ॥
yakṣo rajatanābhastu guhyakānāṃ pitāmahaḥ।
anuhrādasya daityasya bhadrāmativarāṃ sutām।
upayeme sa bhadrāyāṃ yasyāṃ maṇivaro vaśī ॥ 2.8.146 ॥
jajñe sā maṇibhadrañca śakratulyaparākramam।
tayoḥ patnyau bhaginyau tu kratusthalyātmaje śubhe ॥ 2.8.147 ॥
nāmnā puṇyajanī caiva tathā devajanī ca yā।
vijajñe maṇibhadrāttu putrān puṇyajanī śubhān ॥ 2.8.148 ॥
siddhārthaṃ sūryatejañca sumantaṃ nandanaṃ tathā।
sarvānubhūtaṃ śaṅkhañca piṅgākṣaṃ bhīrumeva ca।
catvāro viṃśatiścaiva putrāḥ puṇyajanāḥ śubhāḥ ।
jajñire maṇibhadrasya te sarve puṇyalakṣaṇāḥ ।
teṣāṃ putrāśca pautrāśca yakṣā puṇyajanāḥ śubhāḥ ॥ 2.8.152 ॥
vijajñe devajananī putrān maṇivarātmajāt ।
pūrṇabhadraṃ hemarathaṃ maṇimannandivarddhanau ॥ 2.8.153 ॥
kustumburuṃ piśaṅgābhaṃ sthūlakarṇaṃ mahājayam।
śvetañca vipulañcaiva puṣpavantaṃ bhayāvaham ॥ 2.8.154 ॥
padmavarṇaṃ sunetrañca yakṣaṃ bālaṃ bakaṃ tathā।
kumudaṃ kṣemakañcaiva varddhamānaṃ tathā damam ॥ 2.8.155 ॥
padmanābhaṃ varāṅgañca suvīraṃ vijayaṃ kṛtim।
pūrṇamāsaṃ hiraṇyākṣaṃ surūpañcaivamādayaḥ ॥ 2.8.156 ॥
putrā maṇivarasyaite yakṣā vai guhyakāḥ smṛtāḥ ।
surūpāśca virūpāśca sragviṇaḥ priyadarśanāḥ।
teṣāṃ putrāśca pautrāśca śataśo'tha sahasraśaḥ ॥ 2.8.157 ॥
khaśāyāstvapare putrā rākṣasāḥ kāmarūpiṇaḥ ।
teṣāṃ yathā pradhānān vai varṇyamānānnibodhata ॥ 2.8.158 ॥
lālāviḥ kuthano bhīmaḥ sumālī madhureva ca।
visphūrjjito vidyujjihvo mātaṅgo dhūmritastatā ॥ 2.8.159 ॥
candrārkaḥ sukaro budhnaḥ kapilomā prahāsakaḥ।
krīḍaḥ paraśunābhaśca cakrākṣaśca niśācaraḥ ॥ 2.8.160 ॥
triśirāḥ śatadaṃṣṭraśca tuṇḍakeśaśca rākṣasaḥ।
ityete rākṣasavarā vikrāntā gaṇarūpiṇaḥ.
sarvalokacarāste tu tridaśānāṃ samakramāḥ ॥ 2.8.162 ॥
sapta cānyā duhitarastāḥ śrṛṇudhvaṃ yathākramam।
tāsāñca yaḥ prajāsargo yena cotpāditā gaṇāḥ ॥ 2.8.163 ॥
ālambā utkacā kṛṣṇā niṛto kapilā śivā।
keśinī ca mahābhāgā bhaginyaḥ sapta yāḥ smṛtāḥ ॥ 2.8.164 ॥
tābhyo lokāmiṣādaśca hantāro yuddhadurmadāḥ।
udīrṇā rākṣasagaṇā ime utpāditāḥ śubhāḥ ॥ 2.8.165 ॥
ālambeyo gaṇaḥ krūra utkaceyo gaṇastathā।
tathā kārṣṇeyaśaiveyā rākṣasā hyuttamā gaṇāḥ ॥ 2.8.166 ॥
tathaiva naiṛto nāma tryambakānucareṇa ha।
utpāditaḥ prajāsargo gaṇeśvaracareṇa tu ॥ 2.8.167 ॥
utpāditā balavatā udīrṇā yakṣarākṣasāḥ ।
vikrāntāḥ śauryasampannā naiṛtā devarākṣasāḥ।
yeṣāmadhipatiryukto nāmnā khyāto virūpakaḥ ॥ 2.8.168 ॥
teṣāṃ gaṇaśatānekā uddhṛtānāṃ mahātmanām।
prāyeṇānucarantyete śaṅkaraṃ jagataḥ prabhum ॥ 2.8.169 ॥
daityarājena kumbhena mahākāyā mahātmanā ।.
utpāditā mahāvīryā mahābalaparākramāḥ ॥ 2.8.170 ॥
kapileyā mahāvīryā udīrṇā daityarākṣasāḥ।
kampanena ca yakṣeṇa keśinyāste pare janāḥ ॥ 2.8.171 ॥
utpāditā mahāvātā udīrṇā yakṣarākṣasāḥ।
ālambeyena janitā naikāḥ surasikena hi।
nailā iti samākhyātā durjayā ghoravikramāḥ ॥ 2.8.173 ॥
caranti pṛtivīṃ kṛtsnāṃ tatra te devalaukikāḥ।
bahutvāccaiva sargasya teṣāṃ vaktuṃ na śakyate ॥ 2.8.174 ॥
tasyāstvapi ca nīlāyā vikacā nāma rākṣasī।
utpāditāḥ surā ghorāḥ śrṛṇu tāstvanupūrvaśaḥ ॥ 2.8.176 ॥
daṃṣṭrākarālavikṛtā mahākarṇā mahodarāḥ।
hārakā bhīṣakāścaiva tathaiva krāmakāḥ pare ॥ 2.8.177 ॥
bhūmirākṣasakā hyete mandāḥ puruṣavikramāḥ ॥ 2.8.178 ॥
carantyadṛṣṭapūrvāśca nānākārā hyanekaśaḥ।
utkṛṣṭa balasattvā ye te ca vai khecarāḥ smṛtāḥ ॥ 2.8.179 ॥
lakṣamātreṇa cākāśaṃ svalpāḥ svalpaṃ caranti vai ।
etairvyāptamimaṃ lokaṃ śataśo'tha sahasraśaḥ ॥ 2.8.180 ॥
bhūmī rākṣasakaiḥ sarvairanekaiḥ kṣudrarākṣasaiḥ।
nānāprakārairākrāntā nānādeśāḥ samantataḥ ॥ 2.8.181 ॥
samāsābhihatāśvaiva hyaṣṭau rākṣasamātaraḥ।
aṣṭau vibhāgā hyeṣāṃ hi vikhyātā anupūrvaśaḥ ॥ 2.8.182 ॥
bhadrakā nikarāḥ kecidyajñaniṣpattihetukāḥ।
sahasrasatasaṅkhyātā marttyalokavicāriṇaḥ ॥ 2.8.183 ॥
pūtanā mātṛsāmānyāstathā bhūtabhayaṅkarāḥ।
bālānāṃ mānuṣe loke grahā vaimānahetukāḥ ॥ 2.8.184 ॥
kaumārāste tu vijñeyā bālānāṃ grahavṛttayaḥ ॥ 2.8.185 ॥
skandagrahaviśeṣāṇāṃ māyikānāṃ tathaiva ca।
pūtanānāmabhūtānāṃ ye ca lokavināyakāḥ ॥ 2.8.186 ॥
sahasraśata saṅkhyānāṃ martyalokavicāriṇām।
evaṃ gaṇaśatānyeva caranti pṛthivīmimām ॥ 2.8.187 ॥
yakṣāṇāṃ rākṣasānāñca paulastyāgastyayaśca ye ।
yakṣā dṛṣṭvā pibantīha nṛṇāṃ māṃsamasṛgvasām।
rakṣāṃsyanupraveśena piśācāḥ paripīḍanaiḥ ॥ 2.8.191 ॥
sarvalakṣaṇasampannāḥ samakṣetrāśca daivataiḥ।
bhāsvarā balavantaśca īśvarāḥ karāmarūpiṇaḥ ॥ 2.8.192 ॥
anābhibhakṣā vikrāntāḥ sarvalokanamaskṛtāḥ।
sūkṣmāścaujasvino medhyā varadā yajñiyāśca ye ॥ 2.8.193 ॥
gandharvebhyastribhiḥ pādairhīnā vai sarvaguhyakāḥ।
aiśvaryahīnā yakṣebhyaḥ piśācāstri guṇaṃ punaḥ ॥ 2.8.195 ॥
evaṃ dhanena rūpeṇa āyuṣā ca balena ca।
dharmaiśvaryeṇa buddhyā ca tapaḥśrutaparākramaiḥ ॥ 2.8.196 ॥
devāsurebhyo hīyante trīn pādān vai parasparam।
gandharvādyāḥ piśācāntāścatasro devayonayaḥ ॥ 2.8.197 ॥
ataḥ śrṛṇuta bhadraṃ vaḥ prajāḥ krodhavaśatmakāḥ ।
krodhāyāṃ kanyakā jajñe dvādaśa hyātmasambhavāḥ।
tā bhāryāḥ pulahasyāsannāmatastā nibodhata ॥ 2.8.198 ॥
mṛgī ca mṛgamandā ca haribhadrā irāvatī।
bhūtā ca kapiśā daṃṣṭrā niśā tiryā tathaiva ca।
śvetā caiva svarā caiva surasā ceti viśrutāḥ ॥ 2.8.199 ॥
mṛgyāstu hariṇāḥ putrā mṛgāścānye śaśāstathā।
nyaṅkavaḥ śarabhā ye ca ruravaḥ pṛṣatāśca ye ॥ 2.8.200 ॥
mṛgarājā mṛgamandāyā gavayāścāpare tathā।
mahiṣoṣṭravarāhāśca khaḍgagauramukhāstathā ॥ 2.8.201 ॥
harestu harayaḥ putrā golāṅgulatarakṣavaḥ ।
vānarāḥ kinnarāścaiva vyāghrāḥ kimpuruṣāstathā।
sūryasyāṇḍakapāle dve samānīya tu bhauvanaḥ।
hastābhyāṃ parigṛhyātha rathantaramagāyata ॥ 2.8.203 ॥
sāmnā prasūyamānena sadya eva gajo'bhavat।
sa prāyacchadirāvatyai putrārthaṃ sa tu bhauvanaḥ ॥ 2.8.204 ॥
irāvatyāḥ suto yasmāttasmādairāvataḥ smṛtaḥ ।
devarājopavāhyatvāt prathamaḥ sa mataṅgarāṭ।
śubhrābhrabhāścaturddaṃṣṭraḥ śrīmānairāvato gajaḥ ॥ 2.8.205 ॥
apsujasyaikamūlasya suvarṇābhasya hastinaḥ ।
ṣaḍdantasya hi bhadrasya aupāvāhyaśca vai balaḥ ॥ 2.8.206 ॥
tasya putro'ñjanaścaiva supratīko'tha vāmanaḥ।
padmaścaiva caturtho'bhūddhastinī cābhramustathā ॥ 2.8.207 ॥
bhadraṃ mṛgañca mandaṃ ca saṅkīrṇaṃ caturaḥ sutān ॥ 2.8.208 ॥
bhadro yaḥ supratīkastu haritaḥ sa hyapāmpateḥ ॥ 2.8.209 ॥
padmo mandastu yo gauro dvipo hyailavilasya saḥ।
mṛgaḥ śyāmastu yo hastī upavāhyaḥ sa pāvakaiḥ ॥ 2.8.210 ॥
udagrabhāvenopetā jāyante tasya cānvaye।
śvetabālanakhāḥ piṅgā varṣmavanto mataṅgajāḥ।
mataṅgajān pravakṣyāmi nāgānanyānapi kramāt ॥ 2.8.212 ॥
kapilaḥ puṇḍarīkaśca sumanābho rathāntaraḥ।
jātau nāmnā sutau tābhyāṃ supratiṣṭhapramarddanau ॥ 2.8.213 ॥
śūlāḥ sthūlāḥ śirodāntāḥ śuddhabālanakhāstathā।
balinaḥ śaktinaścaiva smṛtāstvākulikā gajāḥ ॥ 2.8.214 ॥
puṣpadanto bṛhatsāmā ṣaḍdanto danta puṣpavān।
tāmravarṇaśca tatputraḥ sahacāriviṣāṇitaḥ ॥ 2.8.215 ॥
anvaye cāsya jāyante lamboṣṭāścārudarśinaḥ।
vāmadevo'ñjanaśyāmaḥ sāmno jajñe'tha vāmanaḥ।
bhāryā caivāṅgadā tasya nīlavallakṣaṇau sutau ॥ 2.8.217 ॥
caṇḍaścātraśiro grīvā vyūḍhoraskāstarasvinaḥ।
narairbaddhāḥ kule teṣāṃ jāyante vikṛtā gajāḥ ॥ 2.8.218 ॥
tasya prahārī sampātī pṛthuścittisutāstrayaḥ ॥ 2.8.219 ॥
paśavo dīrghatālvauṣṭāḥ suvibhaktaśirodarāḥ।
jāyante mṛdusambhūtā vaṃśe tasya mataṅgajāḥ ॥ 2.8.220 ॥
añjanādañjanā sāmno vijajñe cāñjanāvatī।
mahāvibhaktaśirasaḥ snigdhajīmūtasannibhāḥ।
sudarśanāḥ suvarṣmāṇaḥ padmābhāḥ parimaṇḍalāḥ।
śūnāḥ pītāyatamukhā gajāstasyānvaye'bhavan ॥ 2.8.222 ॥
jajñe candramasaḥ sāmnaḥ piṅgalā kumudadyutiḥ।
piṅgalāyāḥ sutau tasyā mahāpadmormimālinau ॥ 2.8.223 ॥
hastiyuddhe priyānnāgān viddhi tasya kulodbhavān ॥ 2.8.224 ॥
etān devāsure yuddhe jayārthe jagṛhuḥ surāḥ।
kṛtārthaiśca visṛṣṭāstaiḥ pūrvoktāḥ prayayurdiśaḥ ॥ 2.8.225 ॥
eteṣāmanvaye jātān vinītāṃstridaśā daduḥ ।
aṅgāya lomapādāya sūtrakārāya vai dvipān ॥ 2.8.226 ॥
varaṇādvāraṇo dantī dantābhyāṃ garjanādgajaḥ ॥ 2.8.227 ॥
mataṅgāditi mātaṅgo dvipo dvābhyāmapi smṛtaḥ।
sāmajaḥ sāmajātatvāditi nirvacanakramaḥ ॥ 2.8.228 ॥
eṣāṃ jihvāparāvṛttirivāktaṃ hyagniśāpajam।
balasyānavato yā tu yā caiṣāṃ gūḍhamuṣkatā।
devadānavagandharvāḥ piśācoragarākṣasāḥ।
kanyāsu jātā diṅnāgairnānāsāttvāstato gajāḥ ॥ 2.8.230 ॥
sambhūtiśca prabūtiśca nāmanirvacanaṃ tathā।
etadgajānāṃ vijñeyaṃ yeṣāṃ rājā vibhāvasuḥ ॥ 2.8.231 ॥
uttarā tasya vindhyasya gaṅgāyā dakṣiṇañca yat।
gaṅgodbhedātkarūṣebhyaḥ supratīkasya tadvanam ॥ 2.8.233 ॥
ekabhūtātmanosyaitadvāmanasya vanaṃ smṛtam ॥ 2.8.234 ॥
apareṇa tu lauhityamāsindhoḥ paścimena tu।
yamasyaitadvanaṃ proktamanuparvatameva tat ॥ 2.8.235 ॥
sthūlān kṛśāṃśca dīrghāṃśca vāmanān hrasvakān samān ॥ 2.8.236 ॥
lambakarṇān pralamboṣṭān lambajihvāstanodarān।
ekarūpān dvirūpāṃśca lambasphiksthūlapiṇḍikān ॥ 2.8.237 ॥
babhrūn vai śabalān dhūmrān kadrūn rāsabhadārūṇān।
bahuśīrṣān viśīrṣāṃśca ekaśīrṣāṃśca śīrṣakān ॥ 2.8.240 ॥
sarovarasamudrādinadīpulinasevinaḥ।
ekakarṇān mahākarṇān śaṅkukarṇānakarṇikān ॥ 2.8.242 ॥
daṃṣṭriṇo nakhinaścaiva nirddantāṃśca dvijihvakān।
ekahastān dvihastāṃśca trihastāṃścāpyahastakān ॥ 2.8.243 ॥
ekapādān dvipādāṃśca tripādān bahupādakān ।
mahāyogān mahāsattvān sutapakvān mahābalān ॥ 2.8.244 ॥
sarvatragānapratighān brahmajñān kāmarūpiṇaḥ ।
hastādāṃśca mukhādāṃśca śirodāṃśca kapālinaḥ ॥ 2.8.246 ॥
dhanvino mudgaradharānasiśūladharāṃstathā।
rātrisandhyācarān ghorān vkacitsaumyān divācarān।
paratve ca bhayaṃ daiva sarve te gatamānasāḥ।
naiṣāṃ bhāryā'sti putro vā sarve te hyūrddhvaretasaḥ ॥ 2.8.249 ॥
śatantāni sahasrāṇi bhūtānāmātmayoginām।
kapiśatvāt piśācāste sarve ca piśitāśanāḥ ॥ 2.8.251 ॥
yugmāni ṣoḍaśānyāni varttamānāstadanvayāḥ।
chagalaśchagalī caiva vakro vakramukhī tathā।
anarkaśca anarkā ca kukhaṇḍaśca kukhaṇḍikā।
pāṇipātraḥ pāṇipātrī pāṃśuḥ pāṃśumatī tathā ॥ 2.8.255 ॥
nituṇḍaśca nituṇḍī ca nipuṇā nipuṇastathā।
ṣoḍaśānāṃ piśācānāṃ gaṇāḥ proktāstu ṣoḍaśa ॥ 2.8.256 ॥
ajāmukhā vakramukhāḥ pūriṇaḥ skandinastathā।
vipādāṅgārikāścaiva kumbhapātrāḥ prakundakāḥ ॥ 2.8.257 ॥
sūcīmukhoccheṣaṇādāḥ kulānyetāni ṣoḍaśa।
ityetā hyabhijātāstu kūṣmāṇḍānāṃ prakīrtitāḥ ॥ 2.8.259 ॥
bībhatsaṃ vikṛtācāraṃ putrapautramanantakam।
atasteṣāṃ piśācānāṃ lakṣaṇañca nibodhata ॥ 2.8.260 ॥
sarvāṅgakeśā vṛttākhyā daṃṣṭriṇo nakhinastathā।
tiryaṅgāḥ puruṣādāśca piśācāste hyadhomukhāḥ ॥ 2.8.261 ॥
akeśakā hyaromāṇastvagvasāścarmavāsasaḥ।
kūṣmāṇḍikāḥ piśācāste tilabhakṣāḥ sadāmiṣāḥ ॥ 2.8.262 ॥
vakrāṅgahastapādāśca vakraśīlāgatāstathā।
jñeyā vakrapiśācāste vakragāḥ kāmarūpiṇaḥ ॥ 2.8.263 ॥
lambodarāstuṇḍanāśā hrasvakāyaśirobhujāḥ।
nitundakāḥ piśācāste tilatakṣāḥ priyaśravāḥ ॥ 2.8.264 ॥
vāmanākṛtayaścaiva vācālāḥ plutagāminaḥ।
piśācānarkamarkāste vṛkṣavāsādanapriyāḥ ॥ 2.8.265 ॥
ūrddhvabāhūrddhvaromāṇa ūrddhvavṛkṣāstathālayāḥ।
muñcanti pāṃśūnaṅgebhyaḥ piśācāḥ pāṃśavaśca te ॥ 2.8.266 ॥
dhamanīmatakāḥ śuṣkāḥ śmaśrulāścīravāsasaḥ।
upavīrāḥ piśācāśca śmaśānāyatanāstathā ॥ 2.8.267 ॥
viṣṭabdhākṣā mahājihvā lelihānā hyudūkhalāḥ।
hastyuṣṭrasthūlaśiraso viratā baddhapiṇḍakāḥ ॥ 2.8.268 ॥
piśācāḥ sumbhapātrāste adṛṣṭānnāni bhuñjate।
sūkṣmāstu romaśāḥ piṅgā dṛṣṭādṛṣṭāścaranti vai ॥ 2.8.269 ॥
ayuktāśca viśantīha nipuṇāste piśācakāḥ.
ākarṇa dāritāsyāśca lambaśrūsthūlanāsikāḥ ॥ 2.8.270 ॥
hastapādākrāntagaṇā hrasvakāḥ kṣitidṛṣṭayaḥ।
bālādāste piśācā vai sūtikāgṛhasevinaḥ ॥ 2.8.271 ॥
pṛṣṭhataḥ pāṇipādāśca hrasvakā vātaraṃhasaḥ।
piśitādāḥ piśācāste saṃgrāme rudhirāśinaḥ ॥ 2.8.272 ॥
piśācāḥ skandinaste vai anyā ucchusanāśinaḥ ।
ṣoḍaśa jātayasteṣāṃ piśācānāṃ prakīrttitāḥ ॥ 2.8.273 ॥
evaṃvidhānpiśācāṃstu dīnāndṛṣṭvānukampayā।
tebhyo brahmā varaṃ prādātkāruṇyādalpacetasaḥ।
antarddhānaṃ prajāsteṣāṃ kāmarūpatvameva ca ॥ 2.8.274 ॥
gṛhāṇi yāni bhagnāni śūnyānyalpajanāni ca ॥ 2.8.275 ॥
vidhvastāni ca yāni syuranācāroṣitāni ca।
asaṃspṛṣṭopa liptāni saṃskārairvarjitāni ca ॥ 2.8.276 ॥
rājamārgoparathyāśca niṣkuṇṭāścatvarāṇi ca।
dvārāṇyaṣṭālakāścaiva nirmamānsaṃkramāṃstathā ॥ 2.8.277 ॥
patho nadyo'tha tīrthāni caityavṛkṣānmahāpathān ।
piśācā viniviṣṭā vai sthāneṣveteṣu sarvaśaḥ ॥ 2.8.278 ॥
varṇāśramāḥ saṅkarikāḥ kāruśilpijanāstathā ॥ 2.8.279 ॥
etairanyaiśca bahubiranyāyopārjjitairdhanaiḥ ।
ārabhante kriyā yāstu piśācāstatra devatāḥ ॥ 2.8.280 ॥
madhumāṃsaudanairdadhnā tilacūrṇasurāsavaiḥ।
dhūpairhāridrakṛśaraistailabhadraguḍaudanaiḥ ॥ 2.8.281 ॥
kṛṣṇāni caiva vāsāṃsi dhūpāḥ sumanasastathā।
evaṃ yuktāḥ subalayasteṣāṃ vai parvasandhiṣu।
piśācānāmanujñāya brahmā so'dhipatirdadau ॥ 2.8.282 ॥
sarvabhūtapiśācānāṃ giriśaṃ śūlapāṇinam ।
dṛṣṭvā tvajanayanputrānvyāghrānsiṃhāṃśca bhāminī ॥ 2.8.283 ॥
dvipinaśca sutāstasyā vyāleyāścāmiṣāśinaḥ।
ṛṣayaścāpi kārtsnyena prajāsargaṃ nibodhata।
tasyā duhitaraḥ pañca tāsāṃ nāmāni me śrṛṇu ॥ 2.8.284 ॥
mīnā mātā tathā vṛttā parivṛttā tathaiva ca।
anuvṛttā tu vijñeyā tāsāṃ vai śrṛṇuta prajāḥ ॥ 2.8.285 ॥
sahasradantā makarāḥ pāṭīnāstāmarohitāḥ।
ityevamādirhi gaṇo maino vistīrṇa ucyate ॥ 2.8.286 ॥
vṛttā kūrmavikārāṇi naikāni jalacāriṇām।
tathā śaṅkhavikārāṇi janayāmāsa naikaśaḥ ॥ 2.8.288 ॥
maṇḍūkānāṃ vikārāṇi anuvṛttā vyajāyata।
aiṇeyānāṃ vikārāṇi śambūkānāṃ tathaiva ca ॥ 2.8.289 ॥
tathā śuktivikārāṇi varāṭakakṛtāni ca।
tathā śaṅkhavikārāṇi parivṛttā vyajāyata ॥ 2.8.290 ॥
kālakūṭavikārāṇi jalaukavihitāni ca ।
ityeṣa hi ṛṣervaṃśaḥ pañcaśākhāḥ prakīrttitāḥ ॥ 2.8.291 ॥
tiryagaṃ hetukamādyādurbahulaṃ vaṃśavistaram।
saṃsvedajavikārāṇi yathā yebhyo bhavanti ha ॥ 2.8.292 ॥
manuṣyāḥ svedamalajāḥ uśanā nāma jantavaḥ।
nānāpipīlikagaṇāḥ kīṭakā baddhapādakāḥ ॥ 2.8.293 ॥
śaṅkhopalavikārāṇi kīlakācārakāṇi ca।
ityevamādibahulāḥ svedajāḥ pārthivā gaṇāḥ ॥ 2.8.294 ॥
tathā gharmāditaptābhyastvadbhayo vṛṣṭibhya eva ca।
naikā mṛgaśarīrebhyo jāyante jantavastvime ॥ 2.8.295 ॥
nīlacitrāśca jāyante hyalakā bahuvistarāḥ ॥ 2.8.296 ॥
jalajāḥ svedajāścaiva jāyante jantavastvime।
kāśāto yañjakāḥ kīṭanaladā bahupādakāḥ ॥ 2.8.297 ॥
sihalā romalāścaiva picchalāḥ parikīrttitāḥ।
ityemādirhi gaṇo jalajaḥ svedajaḥ smṛtaḥ ॥ 2.8.298 ॥
sarpirbhyo māṣamudgānāṃ jāyante kramaśastathā।
jambubilvāmrapūgebhyaḥ phalebhyaścaiva jantavaḥ ॥ 2.8.299 ॥
mudgebhyaḥ panasebhyaśca taṇḍulebhyastathaiva ca।
tathā koṭaraśuṣkebhyo nihitebhyo bhavanti hi ॥ 2.8.300 ॥
anyebhyo'pi ca jāyante na hi tebhyaściraṃ sadā।
jantavasturagādibhyo viṣādibhyastathaiva ca ॥ 2.8.301 ॥
bahūnyahāni niḥkṣipte sambhavanti ca gomaye।
jāyante kṛmayo viprā kāṣṭebhyaśca ghuṇādayaḥ ॥ 2.8.302 ॥
saṃsvedajāśca jāyante vṛścikāḥ śuṣkagomayāt ॥ 2.8.304 ॥
gobhyo hi mahiṣebhyaśca jāyante jantavaḥ prabho।
matsyādayaśca vividhā aṇḍakukṣau viśeṣataḥ ॥ 2.8.305 ॥
caivīrikāśca jāyante tathā gojākulāni ca।
tathānyāni ca sūkṣmāṇi jalaukādīni jātayaḥ ॥ 2.8.306 ॥
makṣikāṇāṃ vikārāṇi jāyante jāta yo'pare ।
prāyeṇa tu vasantyasminnucchiṣṭodakakarddame ॥ 2.8.307 ॥
maśakānāṃ vikārāṇi bhramarāṇāṃ tathaiva ca।
maṇicchedāstathā vyālāḥ potajāḥ parikīrttitāḥ।
śataverivikārāṇi karīṣebhyo bhavantiha ॥ 2.8.309 ॥
evamādirasaṅkhyāto gaṇaḥ saṃsvedajo mayā।
samāsābhihito hyeṣa prākkarmavaśajaḥ smṛtaḥ ॥ 2.8.310 ॥
tathā'nye naiṛtāḥ sattvāste smṛtā upasargajāḥ।
pūtāstu yonijāḥ kecitkecidautpattikāḥ smṛtāḥ ॥ 2.8.311 ॥
prāyeṇa devāḥ sarve vai vijñeyā hyupapattijāḥ ।
kecittu yonijā devāḥ kecidevānimittataḥ ॥ 2.8.312 ॥
tamobahula ityeṣa gaṇaḥ krodhavaśātmakaḥ ॥ 2.8.315 ॥
pulahasyātmajā sargastāmrāyāstannibodhata।
bahvanyāstvabivikhyātāstāmrāyāśca vijajñire ॥ 2.8.316 ॥
sampātiñca jaṭāyuñca prasūtā pakṣisattamau ॥ 2.8.317 ॥
jaṭāyuṣaśca ye putrāḥ kāka gṛdhrāścakarṇinaḥ ॥ 2.8.318 ॥
bhāryā garutmataścāpi bhāsī krauñcī tathā śukī।
śukī garutmataḥ putrān suṣuve ṣaṭ pariśrutān ।
triśaṅkhanetraṃ sumukhaṃ surūpaṃ surasaṃ balam।
eṣāṃ putrāśca pautrāśca garuḍānāṃ mahātmanām ॥ 2.8.321 ॥
caturdaśa sahasrāṇi krūrāṇāṃ pannagāśinām।
putrapautravisargācca teṣāṃ vai vaṃśavistaraḥ ॥ 2.8.322 ॥
vyāptāni yāni deśāni tāni vakṣye yathākramam।
śālmalidvīpamakhilaṃ devakūṭañca parvatam ॥ 2.8.323 ॥
maṇimantañca śailendraṃ sahasraśikharaṃ tathā।
parṇamālaṃ sukeśañca śataśrṛṅgaṃ tathācalam ॥ 2.8.324 ॥
kaurajaṃ pañcaśikharaṃ hemakūṭañca parvatam।
pracaṇḍavāyuprabhavairdīpitaiḥ pajharāgibhiḥ ॥ 2.8.325 ॥
śailajālāni vyāptāni gāruḍaistairmahātmabhiḥ ।
bhāsīputrāḥ smṛtā bhāsā ulūkā kākakukkuṭāḥ ॥ 2.8.326 ॥
mayūrāḥ kalaviṅkāśca kapotā lāvatittirāḥ।
krauñcī vārddhīṇasān śyenī kurarānsārasānbakān ॥ 2.8.327 ॥
ityevamādayonye'pi kravyādā ye ca pakṣiṇaḥ।
dhṛtarāṣṭrī ca haṃsāṃśca kalahaṃsāṃśca bhāminī ॥ 2.8.328 ॥
cakravākāṃśca vihagānsarvāṃścaivādakān dvijān।
garuḍasyātmajāḥ proktā irāyāḥ śrṛṇuta prajāḥ।
irā prajajñe kanyā vaitisraḥ kamalalocanāḥ ॥ 2.8.330 ॥
vana spatīnāṃ vṛkṣāṇāṃ vīrudhāñcaiva mātaraḥ।
latā vanaspatīñjajñe hyapuṣpān pulinasthitān ।
vīrudhā tadapatyāni vaṃśaścātra samāpyate ॥ 2.8.333 ॥
ete kaśyapadāyādā vyākhyātāḥ sthāṇujaṅgamāḥ ।
teṣāṃ putrāśca pautrāśca yairidaṃ pūritaṃ jagat ॥ 2.8.334 ॥
iti sargaikadeśasya kīrtito'vayavo mayā।
mārīco'yaṃ prajā sargaḥ samāsena prakīrtitaḥ।
na śakyaṃ vyāsato vaktumapi varṣaśatairdvijāḥ ।। 8.335 ।।
aditirdharmaśīlā tu balaśīlā ditiḥ smṛtā।
tapaḥśīlā tu surabhi rmāyāśīlā danuḥ smṛtā ।। 8.336 ।।
irā grahaṇaśīlā tu danāyurbhakṣaṇe ratā ।। 8.337 ।।
vāhaśīlā tu vinatā tāmrā vai pāśaśālinī।
svabhāvā lokamātṝṇāṃ śīlānyetāni sarvaśaḥ ।। 8.338 ।।
dharmataḥ śīlato buddhyā kṣamayā balarūpataḥ।
rajaḥ sattvatamo vṛttā dhārmikādhārmikāstu vai ।। 8.339 ।।
devatāsuragandharvā yakṣarākṣasapannagāḥ।
piśācāḥ paśavaścaiva mṛgāḥ pataṅgavīrudhaḥ ।। 8.340 ।।
yasmāddākṣāyaṇīṣvete jajñire mānuṣīṣviha।
manvantareṣu sarveṣu tasmācchreṣṭāstu mānuṣāḥ ।। 8.341 ।।
dharmārthakāmamokṣāṇāṃ mānuṣāḥ sādhakāstu vai।
tato'dhaḥ srotasaste vai utpadyante surāsurāḥ ।। 8.342 ।।
jāyante kāryasiddhayarthaṃ mānuṣeṣu punaḥ punaḥ।
ityevaṃ vaṃśaprabhavaḥ prasaṅkhyātastapasvinām ।। 8.343 ।।
surāṇāmasurāṇāñca gandharvāpsarasāṃ tathā।
yakṣarakṣaḥpiśācānāṃ suparṇoragapakṣiṇām ।। 8.344 ।।
vyālānāṃ śikhināñcaiva oṣadhīnāñca sarvaśaḥ।
kṛmikīṭapataṅgānāṃ kṣudrāṇāṃ jalajāśca ye।
paśūnāṃ brāhṇānāñca śrīmatāṃ puṇyalakṣaṇam ।। 8.345 ।।
āyuṣyaścaiva dhanyaśca śrīmān hitasukhāvahaḥ।
śrotavyaścaiva satataṃ grāhyaścaivānusūyatā ।। 8.346 ।।
imantu vaṃśaṃ niyamena yaḥ paṭenmahātmanāṃ brāhṇavaidyasaṃsadi ।
apatyalābhaṃ hi labetsupuṣkalaṃ śriyaṃ dhanaṃ pretya ca śobhanāṃ gatim ।। 8.347 ।।
evaṃ prajāsu sṛṣṭāsu kaśyape na mahātmanā।
pratiṣṭitāsu sarvāsu sthāvarāsu carāsu ca ॥ 2.9.1 ॥
abhiṣicyādhipatyeṣu teṣāṃ mukhyaḥ prajāpatiḥ।
tataḥ krameṇa rājyāni vyādeṣṭumupacakrame ॥ 2.9.2 ॥
dvijātīnāṃ vīrudhāñca nakṣatrāṇāṃ grahaiḥ saha।
yajñānāṃ tapasāñcaiva somaṃ rājye'bhyaṣecayata ॥ 2.9.3 ॥
bṛhaspatiṃ tu viśveṣāṃ dadāvaṅgirasāṃ patim।
bhṛgūṇāmadhipañcaiva kāvyaṃ rājye'bhyaṣecayat ॥ 2.9.4 ॥
ādityānāṃ punarviṣṇuṃ vasūnāmatha pāvakam ।
prajāpatīnāṃ dakṣañca marutāmatha vāsavam ॥ 2.9.5 ॥
daityānāmatha rājānaṃ prahlādaṃ ditinandanam।
nārāyaṇaṃ tu sādhyānāṃ rudrāṇāṃ vṛṣabhadhvajam ॥ 2.9.6 ॥
vipracittiñca rājānaṃ dānavānāmathādiśat।
apāṃ tu varuṇaṃ rājye rājñāṃ vaiśravaṇaṃ patim।
yakṣāṇāṃ rākṣasānāñca pārthivānāṃ dhanasya ca ॥ 2.9.7 ॥
vaivasvataṃ pitṝṇāñca yamaṃ rājye'bhyaṣecayat।
sarvabhūtapiśācānāṃ giriśaṃ śūlapāṇinam ॥ 2.9.8 ॥
śailānāṃ himavantañca nadīnāmatha sāgaram।
gandharvāṇāmadhipatiṃ cakre citrarathaṃ tadā ॥ 2.9.9 ॥
uccaiḥśravasamaśvānāṃ rājānañcābhyaṣecayat।
mṛgāṇāmatha śārdūlaṃ govṛṣañca catuṣpadām ॥ 2.9.10 ॥
pakṣiṇāmatha sarveṣāṃ garuḍaṃ patatāṃ varam।
gandhānāṃ mātulañcaiva bhūtānāmaśarīriṇām ॥ 2.9.11 ॥
śabdākāśabalānāñca vāyuṃ balavatāṃ varam।
sarveṣāṃ daṃṣṭriṇāṃ śeṣaṃ nāgānāmatha vāsukim ॥ 2.9.12 ॥
sarīsṛpāṇāṃ sarpāṇāṃ nāgānāñcaiva takṣakam।
sāgarāṇāṃ nadīnāñca meghānāṃ vraṣitasya ca।
ādityānāmanyatamaṃ parjanyamabhiṣiktavān ॥ 2.9.13 ॥
sarvāpsarogaṇānāñca kāmadevaṃ tathaiva ca।
ṛtūnāmatha māsānāmārttavānāṃ tathaiva ca ॥ 2.9.14 ॥
pakṣāṇāñca vipakṣāṇāṃ muhūrttānāñca parvaṇām।
kalākāṣṭāpramāṇānāṃ gate rayanayostathā।
gaṇitasyātha yogasya cakre saṃvatsaraṃ prabhum ॥ 2.9.15 ॥
prajāpatirvai rajasaḥ pūrvasyāndiśi viśrutam।
putraṃ nāmnā sudhāmānaṃ rājānaṃ so'bhyaṣecayat ॥ 2.9.16 ॥
paścimāyāṃ diśi tathā rajasaḥ putramacyutam।
ketumantaṃ mahātmānaṃ rājānaṃ so'bhyaṣecayat ॥ 2.9.17 ॥
manuṣyāṇāmadhipatiṃ cakre caiva sutaṃ manum।
tairiyaṃ pṛthivī sarvā saptadvīpā sapattanā ।
yathāpradeśamadyāpi dharmeṇa paripālyate ॥ 2.9.18 ॥
svāyambhuve'ntare pūrvaṃ brahmaṇā te'bhiṣecitāḥ।
nṛpā hyete'bhiṣicyante manavo ye bhavanti vai ॥ 2.9.19 ॥
manvantareṣvatīteṣu gatā hyeteṣu pārthivāḥ।
evamanye'bhiṣicyante prāpte manvantare punaḥ।
atītānāgatāḥ sarve smṛtā manvantareśvarāḥ ॥ 2.9.20 ॥
rājasūye'bhiṣiktaśca pṛthurebhirnarottamaiḥ।
vedadṛṣṭena vidhinā kṛto rājā pratāpavān ॥ 2.9.21 ॥
etānutpādya putrāṃstu prajāsantānakāraṇāt ।
punareva mahābhāgaḥ prajānāṃ patirīśvaraḥ ॥ 2.9.22 ॥
kaśyapo gotrakāmastu cacāra paramaṃ tapaḥ ।
putrau gotrakarau mahyaṃ bhavetāmityacintayat ॥ 2.9.23 ॥
tasya pradhyāyamānasya kaśyapasya mahātmanaḥ।
brahmaṇoṃ'śau sutau paścāt prādurbhūtau mahaujasau ॥ 2.9.24 ॥
vatsāraścāsitaścaiva tāvubhau brahmavādinau।
vatsārānnidhruvo jajñe raibhyaśca sa mahāyaśāḥ ॥ 2.9.25 ॥
raibhyasya raibhyā vijñeyā nidhruvasya nibodhata।
cyavanasya sukanyāyāṃ sumedhāḥ samapadyata ॥ 2.9.26 ॥
nidhruvasya tu yā patnī mātā vai kuṇḍapāyinām।
asitasyaikaparṇāyāṃ brahmiṣṭhaḥ samapadyata ॥ 2.9.27 ॥
śāṇḍilyānāṃ vacaḥ śrutvā devalaḥ sumahāyaśāḥ।
nidhruvāḥ śāṇḍilyā raibhyāstrayaḥ paścāttu kaśyapāḥ ॥ 2.9.28 ॥
varaprabhṛtayo devā devalasya prajāstvimāḥ।
caturyuge tvatikrānte manorhyekādaśe prajāḥ।
athāvaśiṣṭe tasmistu dvāpare sampravartate ॥ 2.9.29 ॥
mānasasya cariṣyantastasya putro damaḥ kila।
tretāyugamukhe rājā tṛtīye sambabhūva ha।
bṛhaspaterbṛhatkīrttirdevācāryasya kīrttitaḥ ।
kanyāṃ tasyopayeme sa nāmnā vai devavarṇinīm ॥ 2.9.33 ॥
kaikasīṃ mālinaḥ kanyāṃ tāsāntu śrṛṇuta prajāḥ ॥ 2.9.34 ॥
jyeṣṭhaṃ vaiśravaṇaṃ tasya suṣuve devavarṇinī।
divyena vidhinā yuktamārṣeṇaiva śrutena ca।
rākṣasena ca rūpeṇa āsureṇa balena ca ॥ 2.9.35 ॥
tripādaṃ sumahākāyaṃ sthūlaśīrṣaṃ mahātanum।
aṣṭadaṃṣṭraṃ haricchmaśruṃ śaṅkukarṇaṃ vilohitam ॥ 2.9.36 ॥
hrasva bāhuṃ prabāhuñca piṅgalaṃ suvibhīṣaṇam।
vaivartajñānasampannaṃ sambuddhaṃ jñānasampadā ॥ 2.9.37 ॥
pitā dṛṣṭvābravīttatra kubero'yamiti svayam ॥ 2.9.38 ॥
kutsāyāṃ kvitiśabdo'yaṃ śarīraṃ beramucyate ।
kuberaḥ kuśarīratvānnāmnā tena ca so'ṅkitaḥ ॥ 2.9.39 ॥
yasmādviśravaso'patyaṃ sādṛśyādviśravā iva।
tasmādvaiśravaṇo nāma nāmnā loke bhaviṣyati ॥ 2.9.40 ॥
ṛddhyāṃ kubero'janayadviśrutaṃ nalakūbaram।
rāvaṇaṃ kumbhakarṇañca kanyāṃ śūrpaṇakhāntathā।
vibhīṣaṇaṃ caturthāṃstānkaikasyajanayetsutān ॥ 2.9.41 ॥
śaṅkukarṇo daśagrīvaḥ piṅgalo raktamūrddhajaḥ।
catuṣpādviṃśatibujo mahākāyo mahā balaḥ ॥ 2.9.42 ॥
jātyāñjananibho daṃṣṭro lohitagrīva eva ca।
rājaseno jayayukto rūpeṇa ca balena ca ॥ 2.9.43 ॥
satyabuddhirdṛḍhatanū rākṣasaireva rāvaṇaḥ ।
nisargāddāruṇaḥ krūro rāvaṇādrāvaṇastu saḥ ॥ 2.9.44 ॥
hiraṇyakaśipustvāsītsa rājā pūrvajanmani।
caturyugāni rājātra trayodaśa sa rākṣasaḥ ॥ 2.9.45 ॥
tāḥ pañcakoṭyo varṣāṇāmākhyātāḥ saṅkhyayā dvijaiḥ।
ṣaṣṭiśatasahasrāṇi varṣāṇāntu sa rāvaṇaḥ ।
devatānāṃ ṛṣīṇāñca ghoraṃ kṛtvā prajāgaram ॥ 2.9.47 ॥
tretāyuge caturviṃśe rāvaṇastapasaḥ kṣayāt।
rāmaṃ dāśarathiṃ prāpya sagaṇaḥ kṣayamīyivān ॥ 2.9.48 ॥
mahodayaḥ prahastaśca mahāpāṃśukharastathā।
puṣpotkaṭāyāḥ putrāste kanyā kumbhīnasī tathā ॥ 2.9.49 ॥
triśirā dūṣaṇaścaiva vidyujjihvaśca rākṣasaḥ।
kanyā hyasalikā caiva vākāyāḥ prasavāḥ smṛtāḥ ॥ 2.9.50 ॥
ityete krūrakarmāṇaḥ paulastyā rākṣasā daśa।
dāruṇābijanāḥ sarve devairapi durāsadāḥ ॥ 2.9.51 ॥
sarve labdhavarāścaiva putrapautrasamanvitāḥ।
yakṣāṇāñcaiva sarveṣāṃ paulastyā ye ca rākṣasāḥ ॥ 2.9.52 ॥
āgastyavaiśvāmitrāṇāṃ krūrāṇāṃ brahmarakṣasām।
vedādhyayanaśīlānāṃ tapovrataniṣeviṇām ॥ 2.9.53 ॥
teṣāmaiḍaviḍo rājā paulastyaḥ savyapiṅgalaḥ।
itare vai yajñamukhāstena rakṣogaṇāstrayaḥ ॥ 2.9.54 ॥
yātu dhānā brahmadhānā vārttāścaiva divācarāḥ ।
niśācaragaṇāsteṣāṃ catvāraḥ kavibhiḥ smṛtāḥ ॥ 2.9.55 ॥
paulastyā naiṛtāścaiva āgatsyāḥ kauśikāstathā।
ityetāḥ sapta teṣāṃ vai jātayo rākṣasāḥ smṛtāḥ ॥ 2.9.56 ॥
teṣāṃ rūpaṃ pravakṣyāmi svabhāvena vyavasthitam।
vṛttākṣāḥ piṅgalāścaiva mahākāyā mahodarāḥ ॥ 2.9.57 ॥
aṣṭadaṃṣṭrā śaṅkukarṇā ūrddhvaromāṇa eva ca।
ākarṇadāritāsyāśca muñjadhūmorddhvamūrddhajāḥ ॥ 2.9.58 ॥
sthūlaśīrṣāḥ sitābhāśca hrasvakāśca pravāhukāḥ।
tāmrāsyā lambajihvauṣṭā lambabhūsthūlanāsikāḥ ॥ 2.9.59 ॥
nīlāṅgā lohitagrīvā gambhīrākṣā vibīṣaṇāḥ ।
mahāghorasvarāścaiva vikaṭā baddhapiṇḍikāḥ ॥ 2.9.60 ॥
sthūlāśca tuṅganāsāśca śilāsaṃhananā dṛḍhāḥ।
dāruṇābhijanāḥ krūrāḥ prāyaśaḥ kliṣṭakarmiṇaḥ ॥ 2.9.61 ॥
sakuṇḍalāṅgadāpīḍā mukuṭoṣṇīṣadhāriṇaḥ।
vicitra vastrābharaṇāścitrasraganulepanāḥ ॥ 2.9.62 ॥
annādāḥ piśitādāśca puruṣādāśca te smṛtāḥ।
ityetadrūpasādharmyaṃ rākṣasānāṃ budhaiḥ smṛtam।
pulahasya mṛgāḥ putrāḥ sarve vyālāśca daṃṣṭriṇaḥ ।
bhūtāḥ piśācāḥ sarpāśca bhramarā hastinastathā ॥ 2.9.64 ॥
vānarāḥ kinnarāścaiva yamakimpuruṣāstathā।
anapatyaḥ kratustasmin smṛto vaivasvate'ntare।
na tasya putraḥ pautro vā tejaḥ saṃkṣipya vā sthitaḥ ।। 9.66।
atrervaṃśaṃ pravakṣyāmi tṛtīyasya prajāpateḥ।
tasya patnyaśca sundaryo daśaivāsanpativratāḥ ॥ 2.9.66 ॥
bhadrāśvasya dhṛtācyāṃ vai daśāpsarasi sūnavaḥ।
bhadrā śūdrā ca madrā ca śaladā maladā tathā ॥ 2.9.67 ॥
velā khalā ca saptaitā yā ca gocapalā smṛtā ।
tathā mānarasā caiva ratnakṛṭā ca tā daśa ॥ 2.9.68 ॥
bhadrāyāṃ janayāmāsa somaṃ putraṃ yaśasvinam ॥ 2.9.69 ॥
svarbhānunā hate sūrye patamāno divo mahīm।
tamo'bhibhūte loke'smin prabhā yena pravarttitā ॥ 2.9.70 ॥
svasti te'stviti coktaḥ sa patanniha divākaraḥ।
brahmarṣervacanāttasya na papāta divo mahīm ॥ 2.9.71 ॥
atriśreṣṭāni gotrāṇi yaścakāra mahātapāḥ ।
yajñeṣvatrighanaścaiva surairyaśca pravarttitaḥ ॥ 2.9.72 ॥
daśa tāsveva mahatā tapasā bhāvitaprabhā ॥ 2.9.73 ॥
svastyātreyā iti khyātā ṛṣayo vedapāragāḥ ।
teṣāṃ vikhyātayaśasau brahmiṣṭau sumahaujasau ॥ 2.9.74 ॥
yavīyasī sutā tasyā mabalā brahmavādinī।
atrāpyudāharantīmaṃ ślokaṃ paurāṇikāḥ purā ॥ 2.9.75 ॥
atreḥ putraṃ mahātmānaṃ śāntātmānamakalmaṣam।
dattātreyaṃ tanuṃ viṣṇoḥ purāṇajñāḥ pracakṣate ॥ 2.9.76 ॥
tasya gotrānvaye jātāścatvāraḥ prathitā bhuvi।
ete nṛṇāntu catvāraḥ smṛtāḥ pakṣā mahaujasām ॥ 2.9.77 ॥
kaśyapānnāradaścaiva parvato'rundhatī tathā।
nāradastu vasiṣṭāyārundhatīṃ pratyapādayat।
ūrddhvaretā mahātejā vṛkṣaśāpāttu nāradaḥ ॥ 2.9.79 ॥
purā devāsure tasminsaṃgrāma tārakāmaye।
anāvṛṣṭyā hate loke vyagre śakre suraiḥ saha।
vasiṣṭhastapasā dhīmāndhārayāmāsa vai prajāḥ ॥ 2.9.80 ॥
tāstena jīvayāmāsa kāruṇyādoṣadhena tu ॥ 2.9.81 ॥
arundhatyāṃ vasiṣṭhastu śaktimutpādayaddvijāḥ।
sāgarañjanayacchakteradṛśyantī parāśaram ॥ 2.9.82 ॥
kālī parāśarājjajñe kṛṣṇadvaipāyanaṃ prabhum।
dvaipāyanādaraṇyāṃ vai śuko jajñe guṇānvitaḥ ॥ 2.9.83 ॥
utpadyante ca pīvaryāṃ ṣaḍime śukasūnavaḥ।
bhūriśravāḥ prabhuḥ śambhuḥ kṛṣṇo gauraśca pañcamaḥ ॥ 2.9.84 ॥
kanyā kīrtimatī caiva yogamātā dṛḍhavratā।
jananī brahmadattasya patnī sattvaguhasya ca ॥ 2.9.85 ॥
śvetāḥ kṛṣṇāśca gaurāśca śyāmā dhūmrāḥ samūlikāḥ।
ūṣmapā dārakāścaiva nīlāścaiva parāśarāḥ।
parāśarāṇāmaṣṭau te pakṣāḥ proktā mahātmanām ॥ 2.9.86 ॥
ata ūrddhvaṃ nibodhadhvamindrapratimasambhavam।
vasiṣṭhasya kapiñjalyāṃ ghṛtācyāṃ samapadyata।
kuśītiyaḥ samākhyāta indrapratima ucyate ॥ 2.9.87 ॥
pṛthoḥ sutāyāḥ sambhūtaḥ putrastasyā bhavadvasuḥ।
upamanyuḥ sutastasya yasyeme upamanyavaḥ ॥ 2.9.88 ॥
mitrāvaruṇayoścaiva kuṇḍino ye pariśrutāḥ।
ekārṣeyāstathaivānye vasiṣṭā nāma viśrutāḥ।
ete pakṣā vasiṣṭānāṃ smṛtā ekādaśeva tu ॥ 2.9.89 ॥
ityete brahmaṇaḥ putrā mānasā hyaṣṭa viśrutāḥ।
bhrātaraḥ sumahābhāgā teṣāṃ vaṃśāḥ pratiṣṭitāḥ ॥ 2.9.90 ॥
trīṃllokāndhārayantīmāndevarṣigaṇasaṅkulān ।
teṣāṃ putrāśca pautrāśca śataśo'tha sahasraśaḥ।
yairvyāptā pṛthivī sarvā sūryyasyeva gabhastibhiḥ ॥ 2.9.91 ॥
etacchrutvā vacastasya sutasya viditātmanaḥ।
            ।।śāṃśapāyana uvāca।।
kathaṃ dvitīyamutpannā bhavānī prāksatī tu yā।
āsīddākṣāyaṇī pūrvamumā kathama jāyata ॥ 2.10.2 ॥
menāyāṃ pitṛkanyāyāṃ janayāmāsa śailaruṭ।
kecaite pitaraścaiva yeṣāṃ menā tu mānasī ॥ 2.10.3 ॥
mainākaścaiva dauhitro dauhitrī ca tathā hyumā।
ekaparṇā tathā caiva tathā yā caikapāṭalā ॥ 2.10.4 ॥
gaṅgā caiva saricchreṣṭā sarvāsāṃ pūrvajā tathā।
śrotumicchāmi bhadrante śrāddhasya ca paraṃ vidhim ॥ 2.10.6 ॥
putrāśca te smṛtāḥ keṣāṃ kathañca pitarastu te ।
svarge tu pitaro'nye ye devānāmapi devatāḥ।
evaṃ vai śrotumicchāmi pitṝṇāṃ sargamuttamam।
yathāvaddattamasmābhiḥ śrāddhaṃ prīṇāti vai pitṝn ॥ 2.10.8 ॥
yadarthaṃ tena dṛśyante tatra kiṃ kāraṇaṃ smṛtam।
svarge hi ke tu varttante pitaro narake tu ke ॥ 2.10.9 ॥
abhisandhāya pitaraṃ pituśca pitaraṃ tathā।
pituḥ pitāmahañcaiva triṣu piṇḍeṣu nāmataḥ ॥ 2.10.10 ॥
kāni śrāddhāni deyāni kathaṃ gacchanti vai pitṝn ।
kathañca śaktāste dātuṃ narakasthāḥ phalaṃ punaḥ ॥ 2.10.11 ॥
ke ceha pitaro nāma kān yajāmo vayaṃ punaḥ ।
devā api putṝn svarge yajantīti hi naḥ śrutam ॥ 2.10.12 ॥
etadicchāmi vai śrotuṃ vistareṇa bahuśruta।
spaṣṭābhidhānamarthaṃ vai tadbhavānvaktumarhati ॥ 2.10.13 ॥
atra vo varṇayiṣyāmi yathāprajñaṃ yathāśrutam।
manvantareṣu jāyante pitaro devasūnavaḥ ॥ 2.10.15 ॥
atītānāgate jyeṣṭāḥ kaniṣṭāḥ kramaśastu te।
devaiḥ sārddhaṃ purātītāḥ pitaro ye'ntareṣu vai।
varttante sāmprataṃ ye tu tānvai vakṣyāmi niścayāt ॥ 2.10.16 ॥
devānasṛjan brahmā nāyakṣanniti vai punaḥ ।
tamutsṛjya tadātmānamasṛjaṃste phalārthinaḥ ॥ 2.10.17 ॥
te śaptā brahmaṇā mūḍhā naṣṭasaṃjñā bhaviṣyatha।
te bhūyaḥ praṇatāḥ sarve yācanti sma pitāmaham।
anugrahāya lokānāṃ punastānabravītprabhuḥ ॥ 2.10.19 ॥
prāyaścittaṃ caradhvaṃ vai vyabhicāro hi yaḥ kṛtaḥ ।
putrānsvānparipṛcchadhvaṃ tato jñānamavāpsyatha ॥ 2.10.20 ॥
tataste svānsutāṃścaiva prāyaścittajighṛkṣavaḥ।
apṛcchan saṃyatātmāno vidhivacca mitho mithaḥ ॥ 2.10.21 ॥
tebhyaste niyatātmānaḥ putrāḥ śaṃsuranekadhā।
prāyaścittāni dharmajñā vāṅmanaḥ karmmajāni tu ॥ 2.10.22 ॥
te putrānabruvanprītā labdhasaṃjñā divaukasaḥ।
yūyaṃ vai pitaro'smākaṃ ye vayaṃ pratibodhitāḥ।
dharmajñānañca kāmaśca ko varo vaḥ pradīyatām ॥ 2.10.23 ॥
punastānabravīdbrahmā yūyaṃ vai satyavādinaḥ।
tasmādyaduktaṃ yuṣmābhistattathā na tadanyathā ॥ 2.10.24 ॥
uktañca pitaro'smākamiti vai tanayāḥ svakāḥ।
pitaraste bhaviṣyanti tebhyo'yaṃ dīyatāṃ varaḥ ॥ 2.10.25 ॥
tenaiva vacasā putrā brahmaṇaḥ parameṣṭinaḥ।
putrāḥ pitṛttvamājagmuḥ putratvaṃ pitaraḥ punaḥ ॥ 2.10.26 ॥
tasmātte pitaraḥ putrāḥ pitṛtve teṣu tatsmṛtam ।
evaṃ smṛtvā pitṝn putrānputrāśca pitarastathā।
vyājahāra punarbrahmā pidṝnātmavivṛddhaye ॥ 2.10.27 ॥
yo hyaniṣṭvā pitṝñchrāddhe kriyāṃ kāñicitkariṣyati।
rākṣasā dānavāścaiva phalaṃ prāpsyanti tasya tat ॥ 2.10.28 ॥
śrāddhairāpyāyitāścaiva pitaraḥ somamavyayam।
āpyāyyamānā yuṣmābhirvarddhayiṣyanti nityaśaḥ ॥ 2.10.29 ॥
śrāddhairāpyāyitaḥ somo lokānāpyāyayiṣyati ।
kṛtsraṃ saparvatavanaṃ jaṅgamājaṅgamairvṛtam ॥ 2.10.30 ॥
śrāddhāni puṣṭikāmāśca ye kariṣyanti mānavāḥ।
tebhyaḥ puṣṭiṃ prajāścaiva dāsyanti pitaraḥ sadā ॥ 2.10.31 ॥
śrāddhe yebhyaḥ pradāsyanti trīn piṇḍān nāmagotrataḥ।
sarvatra varttamānāste pitaraḥ prapitāmaham।
teṣāmāpyāyayiṣyanti śrāddhadānena vai prajāḥ ॥ 2.10.32 ॥
evamājñā kṛtā pūrvaṃ brahmaṇā parameṣṭinā।
tenaitatsarvathā siddhaṃ dānamadhyayanaṃ tapaḥ ॥ 2.10.33 ॥
te tu jñānapradātāraḥ pitaro vo na saṃśayaḥ।
ityete pitaro devā devāśca pitaraḥ punaḥ ।
anyonyaṃ pitaro hyete devāśca pitaraśca ha ॥ 2.10.34 ॥
etadbrahmavacaḥ śrutvā sūtasya vihitātmanaḥ ।
papracchurmunayo bhūyaḥ sūtaṃ tasmādyaduttaram ॥ 2.10.35 ॥
kiyanto vai pitṛgaṇāḥ kasminkāle ca te gaṇāḥ ।
varttante devapravarā devānāṃ somavarddhanāḥ ॥ 2.10.36 ॥
etadvo'haṃ pravakṣyāmi pitṛsargamanuttamam।
śaṃyuḥ papraccha yatpūrvaṃ pitaraṃ vai bṛhaspatim ॥ 2.10.37 ॥
bṛhaspatimupāsīnaṃ sarvajñānārthakovidam।
putraḥ śaṃyurimaṃ praśnaṃ papraccha vinayānvitaḥ ॥ 2.10.38 ॥
ka ete pitaro nāma kiyantaḥ ke ca nāmataḥ।
samudbhūtāḥ kathañcaite pitṛtvaṃ samupāgatāḥ ॥ 2.10.39 ॥
kasmācca pitaraṃ pūrvaṃ yajñe yujyanti nityaśaḥ।
kriyāśca sarvā varttante śrāddhapūrvā mahātmanām ॥ 2.10.40 ॥
kasmai śrāddhāni deyāni kiñca dattaṃ mahāphalam।
keṣu vāpyakṣayaṃ śrāddhaṃ tīrtheṣu ca nadīṣu ca ॥ 2.10.41 ॥
keṣu vai sarvamāpnoti śrāddhaṃ kṛtvā dvijottamaḥ।
kaśca kālo bhaveccrāddhe vidhiḥ kaścānuvarttate ॥ 2.10.42 ॥
etadicchāmi bhagavan vistareṇa yathātatham।
vyākhyātumānupūrvyeṇa yatra codāhṛtaṃ mayā ॥ 2.10.43 ॥
bṛhaspatiridaṃ samyagevaṃ pṛṣṭo mahāmatiḥ।
vyājahārānupūrvyeṇa praśnaṃ praśnavidāṃ varaḥ ॥ 2.10.44 ॥
          ।।bṛhaspatiruvāca।।
kathayiṣyāmi te tāta yanmāṃ tvaṃ paripṛcchasi।
vinayena yathānyāyaṃ gambhīraṃ praśnamuttamam ॥ 2.10.45 ॥
dyaurantarikṣaṃ pṛthivī nakṣatrāṇi diśastathā।
sūryācandramasau caiva tathāhorātrameva ca ॥ 2.10.46 ॥
na babhūvustadā tāta tamobhūtamidaṃ jagat।
brahmaiko duścaraṃ tatra cacāra paramaṃ tapaḥ ॥ 2.10.47 ॥
śaṃyustamabravīdbhūyaḥ pitaraṃ brahmavittamam।
sarvadaiva vratasnātaṃ sarvajñānavidāṃvaram ॥ 2.10.48 ॥
kīdṛśaṃ sarvabhūte śastapastepe prajāpatiḥ।
sarveṣāṃ tapasāṃ yuktistapoyogamanuttamam।
dhyāyaṃstadā tadbhagavāṃstena lokanavāsṛjat ॥ 2.10.50 ॥
bhūtabhavyāni jñānāni lokānvedāṃśca kṛtsnaśaḥ।
yogamāviśya tatsṛṣṭaṃ brahmaṇā yogacakṣuṣā ॥ 2.10.51 ॥
lokāḥ sāntānikā nāma yatra tiṣṭhanti bhāsvarāḥ।
te vairājā iti khyātā devānāṃ divi devatāḥ ॥ 2.10.52 ॥
yogena tapasā yuktaḥ pūrvameva tadā prabhuḥ।
devānasṛjata brahmā yogaṃ yuktvā sanātanam ॥ 2.10.53 ॥
ādidevā iti khyātā mahāsattvā mahaujasaḥ।
sarvakāmapradāḥ pūjyā devadānavamānavaiḥ ॥ 2.10.54 ॥
teṣāṃ sapta samākhyātā gaṇāstrailokyapūjitāḥ ।
amūrttayastrayasteṣāṃ catvārastu sumūrttayaḥ ॥ 2.10.55 ॥
upariṣṭātrayasteṣāṃ varttante bhāvamūrttayaḥ।
teṣāmadhastādvarttante catvāraḥ sūkṣamamūrttayaḥ ॥ 2.10.56 ॥
tato devāstato bhūmireṣā lokaparamparā।
loke varttanti te hyasmiṃstebhyaḥ parjanyasambhavaḥ ।
āpyāyayanti te yasmātsomañcānnañca yogataḥ।
ūcustānvai pitṝṃstasmāllokānāṃ lokasattamāḥ ॥ 2.10.58 ॥
manojavāḥ svadhābhakṣāḥ sarvakāmaparicchadāḥ।
lobhamohabhayāpetā niścitāḥ śokavarjitāḥ ॥ 2.10.59 ॥
ete yogaṃ parityajya prāptā lokānsudarśanān।
divyāḥ puṇyā mahātmāno vipāpmāno bhavantyuta ॥ 2.10.60 ॥
tato yugasahasrānte jāyante brahmavādinaḥ।
pratilabhya punaryogaṃ mokṣaṃ gacchantyamūrttayaḥ ॥ 2.10.61 ॥
vyaktāvyaktaṃ parityajya mahāyogabalena vā ।
naśyantyulkeva gagane kṣīṇavidyutprabheva ca ॥ 2.10.62 ॥
utsṛjya dehajātāni mahāyogabalena ca।
nirākhyopākhyatāṃ yānti saritaḥ sāgare yathā ॥ 2.10.63 ॥
kriyayā gurupūjābhirye ca kurvanti nityaśaḥ।
śrāddhe prītāḥ punaḥ somaṃ pitaro yogamāsthitāḥ।
āpyāyayanti yogena trailokyaṃ yena jīvati ॥ 2.10.65 ॥
tasmācchrāddhāni deyāni yogibhyo yatnataḥ sadā।
pitṝṇāṃ hi balaṃ yogo yogātsomaḥ pravarttate ॥ 2.10.66 ॥
sahasraśastu viprānvai bhojayedyāvadāgatān ।।
ekastu yogavitprītaḥ sarvānarhati tacchṛṇu ॥ 2.10.67 ॥
kalpitānāṃ sahasreṇa snātakānāṃ śatena ca।
yogācāryeṇa yadbhuktaṃ trāyate mahato bhayāt ॥ 2.10.68 ॥
gṛhasthānāṃ sahasreṇa vānaprasthaśatena ca।
brahmacārisahasreṇa yogī hyeko viśiṣyate ॥ 2.10.69 ॥
nāstiko vā vikarmā vā saṅkīrṇastaskaro'pi vā।
nānyatra kāraṇaṃ dānaṃ yogeṣvāha prajāpatiḥ ॥ 2.10.70 ॥
pitarastasya tuṣyanti suvṛṣṭeneva karṣakāḥ।
putro vāpyatha vā pautro dhyāninaṃ bhojayiṣyati ॥ 2.10.71 ॥
alābhe dhyānibhikṣūṇāṃ bhojayedbrahmacāriṇau ।
tadalābhepyudāsīnaṃ gṛhasthamapi bhojayet ॥ 2.10.72 ॥
yastiṣṭedekapādena vāyubhakṣaḥ śataṃ samāḥ ।
dhyānayogī parastasmāditi brahmānuśāsanam ॥ 2.10.73 ॥
siddhā hi viprarūpeṇa caranti pṛthivīmimām।
tasmādatithimāyāntamabhigacchetkṛtāñjaliḥ ॥ 2.10.74 ॥
ūrvoḥ sāgaraparyantāṃ devā yogeśvarāḥ sadā।
nānārūpaiścarantyete prajā dharmeṇa pālayan ॥ 2.10.75 ॥
pradānāni pravakṣyāmi phalañcaiṣāṃ tathaiva ca ॥ 2.10.76 ॥
ādya eṣa gaṇaḥ proktaḥ pitṝṇāmamitaujasām।
bhāvayansaptakālānvai sthita eṣa gaṇastadā ॥ 2.10.78 ॥
ata ūraddhvaṃ pravakṣyāmi sarvān pitṛgaṇānpunaḥ ।
santatiṃ saṃsthitiñcaiva bhāvanāñca yathākramam ॥ 2.10.79 ॥
sapta medhāvatāṃ śreṣṭāḥ svarge pitṛgaṇāḥ smṛtāḥ।
catvāro mūrtimantaśca trayasteṣāmamūrttayaḥ।
teṣāṃ lokavisargantu kīrttayiṣye nibodhata ॥ 2.11.1 ॥
yā vai duhitarasteṣāṃ dohitrāścaiva ye smṛtāḥ।
lokā virajaso nāmnā yatra tiṣṭhanti bhāsvarāḥ ॥ 2.11.3 ॥
amūrttayaḥ pitṛgaṇāḥ putrāste vai prajāpateḥ।
virajasya dvijāḥ śreṣṭā vairājā iti viśrutāḥ ।
teṣāntu mānasī kanyā menā nāma mahāgireḥ।
patnī himavataḥ śubhra yasyāṃ maināka ucyate ॥ 2.11.5 ॥
tisraḥ kanyāstu menāyāṃ janayāmāsa śailarāṭ।
aparṇāmekaparṇāñca tṛtīyāmekapāṭalām ॥ 2.11.7 ॥
āśrite dve hyaparṇā tu aniketā tapo'carat।
nyagrodhamekaparṇī tu pāṭalāmekapāṭalā।
śataṃ varṣasahasrāṇi duścaraṃ devadānavaiḥ ṣa॥ 2.11.8 ॥
āhāramekaparṇena ekaparṇī samācarat।
pāṭalenaiva caikena vidadhyādekapāṭalā ॥ 2.11.9 ॥
pūrṇe pūrṇe sahasre dve āhāraṃ vai prajakratuḥ ।
ekā tatra nirāhārā tāṃ mātā pratyabhāṣata ॥ 2.11.10 ॥
niṣedhayantī hyumeti mātā srehena duḥkhitā।
sā tathoktatayā devī mātrā duścaracāriṇī ॥ 2.11.11 ॥
umeti sā mahābhāgā triṣu lokeṣu viśrutā ।
tatheti nāmnā tenāsau niruktā karmaṇā śubhā ॥ 2.11.12 ॥
etāsāṃ tapasā dṛptaṃ yāvadbhūmiddhariṣyati ॥ 2.11.13 ॥
tapaḥśarīrāstāḥ sarvāstisro yogabalānvitāḥ।
devyastāḥ sumahābhāgāḥ sarvvāśca sthirayauvanāḥ ॥ 2.11.14 ॥
sarvāśca brahmavādinyaḥ sarvā ścaivorddhvaretasaḥ।
umā tāsāṃ variṣṭā ca śreṣṭā ca varavarṇinī ॥ 2.11.15 ॥
mahāyogabalopetā mahādevamupasthitā।
dantakāṇvośanā tasyāḥ putro vai bhṛgu nandanaḥ ॥ 2.11.16 ॥
asitasyaikaparṇī tu patnī sādhvī dṛḍhavratā।
dattā himavatā tasmai yogācāryāya dhīmate।
devalaṃ suṣuve sā tu brahmiṣṭhaṃ mānasaṃ sutam ॥ 2.11.17 ॥
yā caitāsāṃ kumārīṇāṃ tṛtīyā tvekapāṭalā।
putraṃ śataśilākasya jaigīṣavyamupasthitā ॥ 2.11.18 ॥
tasyāpi śaṅkhalikhitau smṛtau putrāvayonijau।
ityetā vai mahābhāgāḥ kanyā himavataḥ śubhāḥ ॥ 2.11.19 ॥
rudrāṇī sā tu pravarā svaguṇairatiricyate।
anyonyaprītiranayorumāśaṅkarayoryathā ॥ 2.11.20 ॥
śleṣaṃ saṃsaktayorjñātvā śaṅkitaḥ kila vṛtrahā।
tābhyāṃ maithunasaktābhyāmapatyodbhavabhīruṇā।
tayoḥ sakāśamindreṇa preṣito havyavāhanaḥ ॥ 2.11.21 ॥
anayo rativighnañca tvamācara hutāśana।
sarvatra gata eva tvaṃ na doṣo vidyate tadā ॥ 2.11.22 ॥
ityevamukte tu tathā vahninā ca tathā kṛtam।
umādehaṃ samutsṛjya śukraṃ bhūmau visarjitam ॥ 2.11.23 ॥
idaṃ coktavatī vahniṃ roṣagadghadayā girā ॥ 2.11.24 ॥
yasmānmayyavitṛptāyāṃ rativighnaṃ hutāśana।
kṛtavānasyakarttavyaṃ tasmāttvamasi durmate ॥ 2.11.25 ॥
yadevaṃ vibhṛtaṃ garbhaṃ raudraṃ śukraṃ mahāprabham।
garbhaṃ tvaṃ dhārayasvaivameṣā te daṇḍadhāraṇā ॥ 2.11.26 ॥
sa śāparoṣādrudrāṇyā antargarbho hutāśanaḥ।
bahūnvarṣagaṇān garbhaṃ dhārayāmāsa vai dvijāḥ ॥ 2.11.27 ॥
sa gaṅgāmupagamyāha śrūyatāṃ sariduttame।
sumahān parikhedo me garbhadhāraṇakāraṇāt ॥ 2.11.28 ॥
maddhitārthamimaṃ garbhamato dhāraya nimnage।
matprasādācca khedo vai mandastava bhaviṣyati ॥ 2.11.29 ॥
tathetyuktvā tadā sā tu samprahṛṣṭa mahānadī।
taṃ garbhaṃ dhārayāmāsa dahyamānena cetasā ॥ 2.11.30 ॥
sāpi kṛcchreṇa mahatā khidyamānā mahānadī।
tatra taṃ vyasṛjadgarbhaṃ dīpyamānāmivānalam ॥ 2.11.32 ॥
rudrāgnigaṅgātanayastatra jāto'ruṇaprabhaḥ ।
ādityaśatasaṅkāśo mahātejāḥ pratāpavān ॥ 2.11.33 ॥
tasmiñjāte mahābhāge kumāre jāhnavīsute।
vimānayānairākāśaṃ patatribhirivāvṛtam ॥ 2.11.34 ॥
devadundubhayo nedurākāśe madhurasvarāḥ।
mumucuḥ puṣpavarṣañca khacarāḥ siddhacāraṇāḥ ॥ 2.11.35 ॥
jagurgandharvvamukhyāśca sarvvaśastatra tatra ha।
yakṣā vidyādharāḥ siddhāḥ kinnarāścaiva sarvaśaḥ ॥ 2.11.36 ॥
mahānāga sahasrāṇi pravarāśca patatriṇaḥ ।
upatasthurmahābhāgamāgneyaṃ śaṅkarātmajam।
prabhāveṇa tadā tena daityadānavarākṣasāḥ ॥ 2.11.37 ॥
saha saptarṣibhāryābhirādāve vāgnisambhavaḥ।
abhiṣekaprayātābhirdṛṣṭo varjya tvarundhatīm ॥ 2.11.38 ॥
tābhiḥ sa bālārkanibho raudraḥ parivṛtaḥ prabhuḥ ।
snihyamānābhiratyarthaṃ svakābhiriva mātṛbhiḥ ॥ 2.11.39 ॥
yugapatsarvadevīrhi didṛkṣurjāhnavīsutaḥ।
tena jātena mahatā devānāmasahiṣṇavaḥ।
skanditā dānavagaṇāstasmātskandaḥ pratāpavān ॥ 2.11.42 ॥
kṛttikābhistu yasmāt saṃvarddhitaḥ sa purātanaḥ।
kārttikeya iti khyātastasmādasurasūdanaḥ ॥ 2.11.43 ॥
jṛmbhatastasya daityārerjvālāmālākulāttadā।
mukhādvinirgatā tasya svaśaktiraparājitā ॥ 2.11.44 ॥
krīḍārthañcaiva skandasya viṣṇunā prabhaviṣṇunā।
garuḍāditi sṛṣṭau hi pakṣiṇau hi prabhadrakau ॥ 2.11.45 ॥
mayūraḥ kukkuṭaścaiva patākā caiva vāyunā।
yasya dattā sarasvatyā mahāvīṇā mahāsvanā।
ajaḥ svayambhuvā datto meṣo dattaśca śambhunā ॥ 2.11.46 ॥
māyā viharaṇe viprā girau krauñce nipātite।
tārake cāsuravare samudīrṇe nipātite ॥ 2.11.47 ॥
sendropendrairmahābhāgairdevaraignisutaḥ prabhuḥ ।
senāpatyena daityārirabhiṣiktaḥ pratāpavān ॥ 2.11.48 ॥
devasenāpatistvevaṃ paṭyate naranāyakaḥ।
devāriskandanaḥ skandaḥ sarvalokeśvaraḥ prabhuḥ ॥ 2.11.49 ॥
pramathairvividhairdavaistathā bhūta gaṇairapi ।
mātṛbhirvividhābhiśca vināyakagaṇaistathā ॥ 2.11.50 ॥
sā tvapaśyadvimānāni patantī sā divaścyutā ।
susūkṣmānaparityaktānagnīnagniṣvivāhitān।
trāyadhvamityuvācātha patantī tānavākśirāḥ ॥ 2.11.52 ॥
tairuktā sā tu mābhaiṣīrityuktādhiṣṭitābhavat।
tataḥ prāsādayatsā vai pitṝṃstān dīnayā girā ॥ 2.11.53 ॥
ūcuste pitaraḥ kanyāṃ bhraṣṭaiśvaryāṃ vyatikramāt।
bhraṣṭaiśvaryā svadoṣeṇa tapasi tvaṃ śucismite ॥ 2.11.54 ॥
taireva tatkarmaphalaṃ prāpnuvantīha devatāḥ ॥ 2.11.55 ॥
sadyaḥ phalanti karmāṇi devatve pretya mānuṣe।
ityuktyā vai pitaraḥ punaste tu prasāditāḥ।
dhyātvā prasādaṃ sañcakrustasyāste tvanukampayā ॥ 2.11.57 ॥
avaśyambhāvinaṃ dṛṣṭvā hyarthamūcustataḥ surāḥ ।
somapāḥ pitaraḥ kanyāṃ rājñaścaiva hyamāvasoḥ ॥ 2.11.58 ॥
utpannasya pṛthivyāṃ tu mānuṣatve mahātmanaḥ।
kanyā bhūtvā tvimāँllokānpunaḥ prāpsyasi svāniti ॥ 2.11.59 ॥
aṣṭāviṃśe bhavitrī tvaṃ dvāpare matsyayonijā।
asyaiva rājño duhitā adrikāyāṃ hyamāvasoḥ ॥ 2.11.60 ॥
parāśarasya dāyādaṃ ṛṣestvaṃ janayiṣyasi।
sa vedamekaṃ viprarṣiścaturdhā vai kariṣyati ॥ 2.11.61 ॥
mahābhiṣasya putrau dvau śantanoḥ kīrttivarddhanau।
vicitravīryyaṃ dharmajñaṃ tvamevotpādayiṣyasi ॥ 2.11.62 ॥
etānutpādya putraṃ svaṃ punarlokānavāpsyasi ॥ 2.11.63 ॥
vyatikramātpitṝṇāṃ tvaṃ prāpsyase janma kutsitam।
tasyaiva rājñastvaṃ kanyā adrikāyāṃ bhaviṣyasi ॥ 2.11.64 ॥
kanyā bhūtvā tataśca tvamimān lokānavāpsyasi।
evamuktā tu dāśeyī jātā satyavatī tu sā ॥ 2.11.65 ॥
adrikāyāṃ sutā matsyāṃ sutā jātā hyamāvasoḥ।
adri kāmatsyasambhūtā gaṅgāyāmanusaṅgame ॥ 2.11.66 ॥
tasya rājño hi sā kanyā rājño vīryye sadaiva hi।
virajā nāma te lokā divi rocanti te gaṇāḥ ॥ 2.11.67 ॥
agniṣvāttāḥ smṛtāstatra pitaro bhāsvaraprabhāḥ ।
eteṣāṃ mānasī kanyā pīvarī nāma viśrutā।
yoginī yogapatnī ca yogamātā tathaiva ca ॥ 2.11.70 ॥
bhavitā dvāparaṃ prāpya aṣṭāviṃśantu daivatam।
parāśarakulodbhūtaḥ śuko nāma mahātapāḥ ॥ 2.11.71 ॥
śrīmānyogī mahāyogī yogastasmāddvijottamaḥ।
vyāsādaraṇyāṃ sambhūto vidhūma iva pāvakaḥ ॥ 2.11.72 ॥
kṛṣṇaṃ gauraṃ prabhuṃ śambhuṃ tathā bhūriśrutaṃ vavau ॥ 2.11.73 ॥
kanyāṃ kīrttimatīñcaiva yoginīṃ yogamātaram ।
brahmadattasya jananī mahiṣī tvaṇuhasya tu ॥ 2.11.74 ॥
ādityakiraṇopetaṃ tvapunarbhāvamāsthitaḥ।
sarvavyāpi vinirmukto bhaviṣyati mahāmuniḥ ॥ 2.11.76 ॥
utpannāste svadhāyāstu kanyā hyagneḥ kaveḥ sutāḥ ॥ 2.11.78 ॥
pitaro devalokeṣu jyotirbhāsiṣu bhāsvarāḥ।
sarvakāmasamṛddheṣu dvijā stānbhāvayantyuta ॥ 2.11.79 ॥
eteṣāṃ mānasī kanyā gaurnāma divi viśrutā।
dattasenā kumāreṇa śukrasya mahiṣī priyā ॥ 2.11.80 ॥
marīcigarbhāste lokāḥ samāvṛtya divi sthitāḥ ॥ 2.11.81 ॥
ete hyaṅgirasaḥ putrāḥ sādhyaiḥ saha vivarddhitāḥ।
upahūtāḥ smṛtāste tu pitaro bhāsvarā divi।
tānkṣatriyagaṇāndṛṣṭvā bhāvayanti phalārthinaḥ ॥ 2.11.82 ॥
eteṣāṃ mānasī kanyā yaśodā nāma viśrutā।
rājarṣerjananī devī khaṭvāṅgasya mahātmanaḥ।
yasya yajñe purā gītā gāthā gītairmaharṣibhiḥ ॥ 2.11.84 ॥
agnerjanma tathā dṛṣṭvā śāṇḍilyasya mahātmanaḥ।
yajamānaṃ dilīpaṃ ye paśyanti susamāhitāḥ।
satyavrataṃ mahātmānaṃ te svargajayino'marāḥ ॥ 2.11.85 ॥
ājyapā nāma pitaraḥ kardamasya prajāpateḥ ।
samutpannasya pulahādutpannāstasya vai punaḥ ॥ 2.11.86 ॥
lokeṣveteṣu varttante kāmageṣu vihaṅgamāḥ ।
etānvaiśyagaṇāḥ śrāddhe bhāvayanti phalārthinaḥ ॥ 2.11.87 ॥
eteṣāṃ mānasī sanyā virajā nāma viśrutā ।
yayāterjananī sādhvī patnī sā nahuṣasya tu ॥ 2.11.88 ॥
sukālā nāma pitaro vasiṣṭhasya prajāpateḥ ।
hiraṇyagarbhasya sutāḥ śūdrāstānbāvayantyuta ॥ 2.11.89 ॥
mānasā nāma te lokā vahante yatra te divi।
eteṣāṃ mānasī kanyā narmadā saritāṃ varā ॥ 2.11.90 ॥
sā bhāvayati bhūtāni dakṣiṇāpathagāminī ।
jananī trasaddasyorhi purukutsaparigrahaḥ ॥ 2.11.91 ॥
eteṣāmabhyupagamānmāturmanvantareśvaraḥ ।
manvanta rādau śrāddhāni pravarttayati sarvaśaḥ ॥ 2.11.92 ॥
pidṝṇāmānupūrvyeṇa sarveṣāṃ dvijasattamāḥ ।
tasmādiha svadharmeṇa śrāddhaṃ deyantu śraddhayā ॥ 2.11.93 ॥
sarveṣāṃ rājataiḥ pātrairapi vā rajatānvitaiḥ।
dattaṃ svadhāṃ purodhāya tathā prīṇāti vai pitṝn ॥ 2.11.94 ॥
somasyāpyāyanaṃ kṛtvā hyagnervaivasvatasya ca।
pitṝn prīṇāti vai bhaktyā pitaraḥ prīṇayanti tam।
pitaraḥ puṣṭikāmasya prajākāmasya vā punaḥ।
puṣṭiṃ prajāṃ ca svargaṃ prayacchanti na saṃśayaḥ ॥ 2.11.96 ॥
devakāryyādapi sadā pitṛkāryyaṃ viśiṣyate।
devatābhyaḥ pitṝṇāṃ hi pūrvvamāpyāyanaṃ smṛtam ॥ 2.11.97 ॥
na hi yogagatiḥ sūkṣmā pitṝṇāmapi tṛptayaḥ।
tapasā hi prasiddhena dṛśyante māṃsacakṣuṣā ॥ 2.11.98 ॥
ityete pitaraścaiva lokā duhitaraśca vai।
dauhitrā yajamānāśca proktā ye bhāvayanti tān ॥ 2.11.99 ॥
catvāro mūrttimantaśca trayasteṣāmamūrttayaḥ।
tebhyaḥ śrāddhāni satkṛtya devāḥ kurvvanti yatnataḥ ॥ 2.11.100 ॥
bhaktāḥ prāñjalayaḥ sarve sendrāstadghatamānasāḥ।
viśve ca sikatāścaiva pṛśnijāḥ śrṛṅgiṇastathā ॥ 2.11.101 ॥
kṛṣṇāḥ śvetāstvajāścaiva vidhivatpūjayantyuta।
prajāstā vātaraśanā divākīrttyāstathaiva ca ॥ 2.11.102 ॥
lekhāśca marutaścaiva brahmādyāśca divaukasaḥ।
atribhṛgvaṅgirādyāśca ṛṣayaḥ sarvva eva ca ॥ 2.11.103 ॥
yakṣā nāgāḥ suparṇāśca kinnarā rākṣasaiḥ saha।
pitṝṃstvapūjayansarve nityameva phalārthinaḥ ॥ 2.11.104 ॥
evamete mahātmānaḥ śrāddhe satkṛtya pūjitāḥ।
sarvānkāmānprayacchanti śataśo'tha sahasraśaḥ ॥ 2.11.105 ॥
hitvā trailokyasaṃsāraṃ jarāmṛtyubhayaṃ tathā।
mokṣopāyamathaiśvaryyaṃ sūkṣmadehāśca devatāḥ।
kṛtsnaṃ vairāgyamānantyaṃ prayacchanti pitāmahāḥ ॥ 2.11.107 ॥
aiśvaryyaṃ vihitaṃ yogamaiśvaryyaṃ vittamuttamam।
yogaiśvaryyadṛte mokṣaḥ kathañcinnopapadyate ॥ 2.11.108 ॥
apakṣasyaiva gamanaṃ gagane pakṣiṇo yathā ।
variṣṭhaḥ sarvadharmmāṇāṃ mokṣo dharmmaḥ sanātanaḥ ॥ 2.11.109 ॥
vimānānāṃ sahasrāṇi yuktānyapsarasāṃgaṇaiḥ।
sarvakāmaprasiddhāni prayacchanti pitāmahāḥ ॥ 2.11.110 ॥
prajñā puṣṭiḥ smṛtirmedhā rājyamārogyameva ca।
pitṝṇāṃ hi prasādena prāpyate sumahātmanā ॥ 2.11.111 ॥
muktāvaiḍhūryyavāsāṃsi vājināgāyutāni ca।
koṭiśaścāpi ratnāni prayacchanti pitāmahāḥ ॥ 2.11.112 ॥
haṃsabarhiṇayuktāni muktāvaiḍhūryyavanti ca।
kiṅkiṇījālanaddhāni sadā puṣpaphalāni ca।
prītyā nityaṃ prayacchanti manuṣyāṇāṃ pitāmahāḥ ॥ 2.11.113 ॥
sauvarṇaṃ rājataṃ tāmraṃ pitṝṇāṃ pātramucyate।
rajataṃ rajatāktaṃ vā pitṝṇāṃ pātramucyate ॥ 2.12.1 ॥
rajatasya tathā cāpi darśanaṃ dānameva ca।
anantamakṣayaṃ svargyaṃ pitṝṇāṃ dānamucyate।
pitṝnetena dānena satputrāstārayantyuta ॥ 2.12.2 ॥
rājate hi svadhā dugdhā pātre'sminpitṛbhiḥ purā।
svadhādāyārthibhistāta tasmindatte tadakṣayam ॥ 2.12.3 ॥
kṛṣṇājinasya sānnidhyaṃ darśanaṃ dānameva vā।
rakṣoghnaṃ brahmavarccasyaṃ pitṝṃstattadvitārayet ॥ 2.12.4 ॥
kāñcanaṃ rājataṃ tāmraṃ dauhitraṃ kutapastilāḥ।
vastrañca pāvanīyāni tridaṇḍo yogameva ca ॥ 2.12.5 ॥
śrāddhakarmaṇyayaṃ śreṣṭo vidhirbrāhyaḥ sanātanaḥ।
āyuḥ kīrttiḥ prajāścaiva prajñāsantativarddhanaḥ ॥ 2.12.6 ॥
diśi dakṣiṇapūrvasyāṃ vidikūsthānaṃ viśeṣataḥ।
sarvatoratnimātrantu caturasraṃ susaṃhitam ॥ 2.12.7 ॥
vakṣyāmi vidhivatsthānaṃ pitṝṇāmanuśāsanāt।
dhanyamārogyamāyuṣyaṃ balavarṇavivarddhanam ॥ 2.12.8 ॥
tatra garttāstrayaḥ kāryyāstrayo daṇḍāśca khādirāḥ।
ratnimātrāstu te kāryyā rajatena vibhūṣitāḥ।
tevitastyāyatāḥ kāryyāḥ sarvvataścaturaṅgulāḥ ॥ 2.12.9 ॥
adbhiḥ pavitrapūtābhiḥ plāvayetsatataṃ śuciḥ ॥ 2.12.10 ॥
payasā hyājagavyena śodhanaṃ vāgbhireva tu।
evaṃ triṣavaṇasnāto yo'rcayeta pitṝnsadā ।
mantreṇa vidhivatsamyagaśvamedhaphalaṃ labhet ॥ 2.12.12 ॥
tatsthāpayedamāvāsyāṃ gartte bhūcaturaṅgule ।
triḥsaptasaṃjñāste yajñāstrailokyaṃ dhāryyate tu vai ॥ 2.12.13 ॥
tasya puṣṭirathaiśvaryyamāyuḥ santatireva ca।
vicitrā bhajate lakṣmīrmokṣaṃ ca labhate kramāt ॥ 2.12.14 ॥
pāpmāpahaṃ pāvanīyamaśvamedhaphalaṃ tathā।
aśvamedhaphalaṃ hyetaddvijaiḥ satkṛtya pūjitam।
mantraṃ vakṣyāmyahaṃ tasmādamṛtaṃ brahmanirmitam ॥ 2.12.15 ॥
devatābhyaḥ pitṛbhyaśca mahāyogibhya eva ca।
namaḥ svadhāyai svāhāyai nityameva bhavantyuta ॥ 2.12.16 ॥
ādyāvasāne śrāddhasya trirāvarttaṃ japetsadā।
piṇḍanirvapaṇe caiva japedetatsamāhitaḥ।
pitaraḥ kṣipramāyānti rākṣasāḥ pradravanti ca ॥ 2.12.17 ॥
pitṝṃstatrtriṣu lokeṣu mantro'yaṃ tārayatyuta।
paṭyamānaḥ sadā śrāddhe niyataṃ brah‌mavādibhiḥ ॥ 2.12.18 ॥
rājyakāmo japedenaṃ sadā mantramatandritaḥ।
vīryyaśaucārthasattvañca śrīrāyurbalavarddhanam ॥ 2.12.19 ॥
prīyante pitaro yena japyena niyamena ca।
saptārcciṣaṃ pravakṣyāmi sarvakāmapradaṃ śubham ॥ 2.12.20 ॥
amūrtānāṃ samūrtānāṃ pitṝṇāṃ dīpta tejasām।
namasyāmi sadā tebhyo dhyānibhyo yogacakṣuṣā ॥ 2.12.21 ॥
indrādīnāṃ janayitāro bhṛgumārīcayostathā।
saptarṣīṇāṃ pitṝṇāñca tānnamasyāmi kāmadān ॥ 2.12.22 ॥
manvādīnāṃ sureśānāṃ sūryyācandramasostathā।
dyāvāpṛthivyośca tathā namasyāmi kṛtāñjaliḥ ॥ 2.12.24 ॥
devarṣīṇāñjanayitṝṃśca sarvalokanamaskṛtān।
yogayogeśvarebhyaśca namasyāmi kṛtāñjaliḥ ॥ 2.12.26 ॥
pitṛgaṇebhyaḥ saptabhyo namo lokeṣu saptasu।
svayambhuve namaścaiva brahmaṇe yogacakṣuṣe ॥ 2.12.27 ॥
etaduktaṃ sasaptarṣibrahmarṣigaṇapūjitam ।
pavitraṃ paramaṃ hyetacchrīmadrakṣovināśanam ॥ 2.12.28 ॥
anena vidhinā yuktastrīnvarān labhate naraḥ।
annamāyuḥ sutāṃścaiva dadate pitaro bhuvi ॥ 2.12.29 ॥
bhaktyā paramayā yuktaḥ śraddadhāno jitendriyaḥ।
saptārcciṣaṃ japedyastu nityameva samāhitaḥ।
saptadvīpasamudrāyāṃ pṛthivyāmekarāḍbhavet ॥ 2.12.30 ॥
yatkiṃcitpacyate gehe bhakṣyaṃ vā bhojyameva ca।
anivedya na bhoktavyaṃ tasminnāyatane sadā ॥ 2.12.31 ॥
kramaśaḥ kīrttayiṣyāmi balipātrāṇyataḥ param।
yeṣu yacca phalaṃ proktaṃ tanme nigadataḥ śrṛṇu ॥ 2.12.32 ॥
sarvabhūtādhipatyaṃ ca plakṣe nityamudāhṛtam ॥ 2.13.1 ॥
rakṣoghnaṃ ca yaśasyaṃ ca kāśmaryyaṃ pātramucyate ॥ 2.13.2 ॥
saubhāgyamuttamaṃ loke madhuke samudāhṛtam।
phalgupātre ca kurvāṇaḥ sarvānkāmānavāpnuyāt ॥ 2.13.3 ॥
parā dyutiratho karttuḥ prākāśyaṃ ca viśeṣataḥ ।
bilve lakṣmīstathā medhā nityamāyuṣyameva ca ॥ 2.13.4 ॥
kṣetrārāmataḍāgeṣu sarvasasyeṣu caiva hi।
varṣedajasraṃ parjanyo veṇupātreṣu kurvvataḥ ॥ 2.13.5 ॥
sakṛdapyatra yajñānāṃ sarveṣāṃ phalamucyate ॥ 2.13.6 ॥
sadā dadyācchriyā yuktaḥ sa vibhāti divākaraḥ ॥ 2.13.7 ॥
guggulādīṃstathā dhūpān pitṛbhyo yaḥ prayacchati।
saṃyuktānmadhusarpirbhyāṃ so'śvamedhaphalaṃ labhet ॥ 2.13.8 ॥
dhūpaṃ gandhaguṇopetaṃ kāntaṃ pitṛparāyaṇam।
labhate strīṣvapatyāni iha cāmutra cobhayoḥ।
dadyādeva pitṛbhyastu nityameva hyatandritaḥ ॥ 2.13.9 ॥
dīpaṃ pitṛbhyaḥ prayataḥ sadā yastu prayacchati।
tejasā yaśamā caiva kāntyā caiva balena ca।
bhuvi prakāśo bhavati bhrājate ca triviṣṭape।
apsarobhiḥ parivṛto vimānāgre sa modate ॥ 2.13.11 ॥
phalamūlanamaskāraiḥ pidṝṇāṃ prayataḥ śuciḥ।
pūrva kṛtvā dvijānpaśvātpūjayedannasampadā ॥ 2.13.12 ॥
śrāddhakāle tu satataṃ vāyubhūtāḥ pitāmahāḥ।
āviśanti dvijāndṛṣṭvā tasmādetadbravīmi te ॥ 2.13.13 ॥
vastrairannaiḥ pradānaistairbhakṣyapeyaistathaiva ca।
gobhiraśvaistathā grāmaiḥ pūjayitvā dvijottamān ॥ 2.13.14 ॥
bhavanti pitaraḥ prītāḥ pūjiteṣu dvijātiṣu।
tasmādannena vidhivat pūjayeddvijasattamān ॥ 2.13.15 ॥
savyottarābhyāṃ pāṇibhyāṃ kuryyādullekhanaṃ dvijaḥ।
prokṣaṇañca tathā kuryācchrāddhakarmmaṇyatandritaḥ ॥ 2.13.16 ॥
darbhānpiṇḍāṃstathā bhakṣyānpuṣpāṇi vividhāni ca।
gandhadānamalaṅkāramekaikaṃ nirvapedvudhaḥ ॥ 2.13.17 ॥
poṣayitvā janaṃ samyagvaiśvaḥ syāduttaro dvijaḥ।
abhyaṅga darbhapiñjālaistribhiḥ kuryādyathāvidhi ॥ 2.13.18 ॥
apasavyaṃ pitṛbhyaśca dadyādannamanuttamam।
tamuccāryyātha sarveṣāṃ vastrārthaṃ sūtrameva ca ॥ 2.13.19 ॥
khaṇḍanaṃ poṣaṇaṃ caiva tathaivollekhanaṃ tathā।
sakṛdeva hi devānāṃ pitṝṇāṃ tribhirucyate ॥ 2.13.20 ॥
ekaṃ pavitraṃ hastena pitṝnsarvānsakṛtsakṛt।
cailamantreṇa piṇḍebhyo dattvā darśanajaṃ hitam ॥ 2.13.21 ॥
sadā sarpistilairyuktāṃ strīn piṇḍānnirvapedbhuvi।
jānuṃ kṛtvā tathā savyaṃ bhūmau pitṛparāyaṇaḥ ॥ 2.13.22 ॥
pitṝn pitāmahāṃścaiva tathaiva prapitāmahān।
āhūya ca pitṝn prāñcān pitṛtīrthena yatnataḥ।
piṇḍānparikṣipetsamyagapasavyamatandritaḥ ॥ 2.13.23 ॥
annenādbhiśca puṣpaiśca bhakṣyaiścaiva pṛthagvidhaiḥ।
pṛthag mātāmahānāntu kecidicchanti mānavāḥ ॥ 2.13.24 ॥
trīn piṇḍānānupūrvvyeṇa sāṅguṣṭānpuṣṭivarddhanān ।
jānvantarābhyāṃ yatnena piṇḍān dadyādyathākramam ॥ 2.13.25 ॥
namo vaḥ pitaraḥ sūkṣmaiḥ sadā hyevamatandritaḥ ॥ 2.13.26 ॥
dakṣiṇasyāntu pāṇibhyāṃ prathamaṃ piṇḍamutsṛjet।
namo vaḥ pitaraḥ saumyāḥ paṭhannityamatandritaḥ ॥ 2.13.27 ॥
savyottarābhyāṃ pāṇibhyāṃ dharme sarvvamatandritaḥ।
ulūkhalasya lekhāyā mudapātrācca sevanam ॥ 2.13.28 ॥
kṣaumasūtraṃ navaṃ dadyācchoṇaṃ kārpāsikaṃ tathā।
patrorṇaṃ pitṛsūtrañca kauśeyaṃ parivarjayet ॥ 2.13.29 ॥
varjayettaddaśāṃ yajñe yadapyahatavastrajām।
na prīṇanti tathaitāni dāturāpyāyato bhavet ॥ 2.13.30 ॥
śreṣṭhamāhustrikakudamañjanaṃ nityameva ca।
candanāguruṇī cobhe tamālośīrapajhakam।
śuklāḥ sumanasaḥ śreṣṭāstathā pajhotpalāni ca।
puṣpāṇi varjanīyāni śrāddhakarmaṇi nityaśaḥ ॥ 2.13.34 ॥
yāni gandhādapetāni upagandhīni yāni ca।
varjanīyāni puṣpāṇi bhūtimanvicchatā tadā ॥ 2.13.35 ॥
dvijātayastathānviṣṭā niyatāḥ syurudaṅmukhāḥ।
pūjayedyajamānastu vidhivaddakṣiṇāmukhaḥ ॥ 2.13.36 ॥
teṣāmabhimukho dadyāddarbhānpiṇḍāṃśca yatnataḥ।
anena vidhinā sākṣādarccayet svān pitāmahān ॥ 2.13.37 ॥
haritā vai sapiñjalyāḥ puṣpasnigdhāḥ samāhitāḥ।
ratnimātrapradānena pitṛtīrthena saṃsthitāḥ ॥ 2.13.38 ॥
tathā śmāmākanīvārā durvārāḥ samudāhṛtāḥ ॥ 2.13.39 ॥
tasya vālā nipatitā bhūmau cākāśamārgataḥ ॥ 2.13.40 ॥
tasmānmedhyā samākāśāḥ śrāddhakarmaṇi pūjitāḥ ।
piṇḍanirvapaṇaṃ teṣu karttavyaṃ bhūtimicchatā ॥ 2.13.41 ॥
bhavanti rucirā nityaṃ vipāpmāno'ghavarjitāḥ ॥ 2.13.42 ॥
sakṛdevāstareddarbhān piṇḍārthaṃ dakṣiṇāmukhaḥ।
prāgdakṣiṇāgraniyato vidhiñcāpyanuvakṣyati ॥ 2.13.43 ॥
na dīno vāpi vā kruddho na caivānyamanā naraḥ।
ekāgramādhāya manaḥ śrāddhaṃ kuryyātsadā budhaḥ ॥ 2.13.44 ॥
nihanmi sarvvaṃ yadamedhyavadbhaved hatāśca sarvve suradānavā mayā।
rakṣāṃsi yakṣāśca piśācasaṅghā hatā mayā yātudhānāśca sarvve ॥ 2.13.45 ॥
evaṃ pitre dṛṣṭamannaṃ hi yasya tasyāsurā varjayantīha sarvve।
yasmindeśe paṭyate eṣa mantrastaṃ vai deśaṃ rākṣasā varjayanti ॥ 2.13.46 ॥
anena vidhinā nityaṃ śrāddhaṃ kuryyāddvijaḥ sadā।
manasā kāṅkṣitaṃ yadyattattaddadyuḥ pitāmahāḥ ॥ 2.13.47 ॥
pitaro hṛṣṭamanaso rakṣāṃsi vimanāṃsi ca।
bhavantyeva kṛte śrāddhe nityameva prayatnataḥ ॥ 2.13.48 ॥
śūdrāḥ śrāddhe kṣīravāśu balvajāstaravastathā।
evamādīnyathānyāni tṛṇāni parivarjayet ॥ 2.13.49 ॥
kāśaiḥ punarbhavaiḥ kāryyaṃ sarvvameva phalaṃ bhavet ॥ 2.13.50 ॥
kāśāḥ punarbhavā ye ca barhaṇā upabarhaṇāḥ।
atha te pitaro devā devāśca pitaraḥ punaḥ ॥ 2.13.51 ॥
puṣpagandhādidhūpānāmeṣa mantra udāhṛtaḥ।
āhṛtya dakṣiṇāyāntu homārthe viprayatnataḥ ॥ 2.13.52 ॥
somāya vai pitṛmate svadhā aṅgirase namaḥ।
asvargyaṃ laukikaṃ vāpi juhuyātkarmmasiddhaye ॥ 2.13.53 ॥
antarādhāya samidhaṃ tathā homo vidhīyate।।
samāhitena manasā prayatāgniḥ prayatnataḥ ॥ 2.13.54 ॥
agnaye kavyavāhāya svadhā aṅgirase namaḥ।
yamāya caivāṅgirase svadhā nama iti bruvan ॥ 2.13.55 ॥
ityete vai homamantrā mantrāṇāmanu pūrvvaśaḥ।
dakṣiṇāto'gnaye nityaṃ somāyāntaratastathā ॥ 2.13.56 ॥
etayorantaraṃ nityaṃ juhuyādvai vivasvate।
upacāraṃ svadhākāraṃ tathaivollekhanañca yat ॥ 2.13.57 ॥
homajapye namaskāraḥ prokṣaṇañca viśeṣataḥ।
añjanābhyañjane caiva piṇḍasaṃvapanaṃ tathā ॥ 2.13.58 ॥
kriyāḥ sarvvā yatho ddiṣṭāḥ prayatnena samācaret ॥ 2.13.59 ॥
bahuhavyatvamevāgnau susamiddhe viśeṣataḥ।
vidhūme lelihāne ca hotavyaṃ karmasiddhaye ॥ 2.13.60 ॥
aprabuddhe sadhūme ca juhuyādyo hutāśane।
yajamāno bhavedandhaḥ so'putra iti naḥ śrutam ॥ 2.13.61 ॥
alpendhano vā rūkṣo vā visphuliṅgaśca sarvvaśaḥ ।
jvālā dhūmopasevyaśca sa tu vahnirna siddhaye ॥ 2.13.62 ॥
durgandhaścaiva nīlaśca kṛṣṇaścaiva viśeṣataḥ।
bhūmiṃ vigāhate yatra tatra vidyātparābhavam ॥ 2.13.63 ॥
arciṣmān piṇḍitaśikhaḥ sarpiḥkāñcanasambhavaḥ।
snigdhaḥ pradakṣiṇaścaiva vahniḥ syātkāryyasiddhaye ॥ 2.13.64 ॥
naranārīgaṇebhyaśca pūjāṃ prāpnoti śāśvatīm।
akṣayāḥ pūjitāstena bhavanti pitaro'vyayāḥ ॥ 2.13.65 ॥
sthālyudumbarapātrāṇi phalāni samidhastathā।
śrāddhe cātipavitrāṇi medhyānīti viśeṣataḥ ॥ 2.13.66 ॥
pavitraṃ vā dvijaśreṣṭha śuddhaye janmakarmmasu।
pātreṣu phalamuddiṣṭaṃ yanmayā śrāddhakarmaṇi ॥ 2.13.67 ॥
tadeva kṛtsnaṃ vijñeyaṃ samitsu ca yathākramam।
kṛtvā samāhitaṃ cittamagraye vai karomyaham ॥ 2.13.68 ॥
anujñātaḥ kuruṣveti tathaiva dvijasattamaiḥ।
patnīmādāya putrāṃśca juhuyāddhavyavāhanam ॥ 2.13.69 ॥
samānaplakṣanyagrodhaplakṣāśvatthavikaṅkatāḥ।
udumbarāstathā bilvacandanā yajñiyāśca te ॥ 2.13.70 ॥
saralo devadāruśca śālaśca khadirastathā।
samidarthaṃ praśastāḥ syurete vṛkṣā viśeṣataḥ ॥ 2.13.71 ॥
grāmyāḥ kamṭakinaścaiva yajñiyā yena kena ca।
pūjitāḥ samidarthe tu pitṝṇāṃ vacanaṃ tathā ॥ 2.13.72 ॥
samidbhiḥ kalkaleyābhirjjuhuyādyo hutāśanam ।
phalaṃ yat karmaṇastasya tanme nigadataḥ śrṛṇu ॥ 2.13.73 ॥
āyasaṃ sarvvakāmīyamaśvamedhaphalaṃ hi tat।
śleṣmātako naktamālaḥ kapitthaḥ śālmalistathā ॥ 2.13.74 ॥
śakunānāṃ nivāsaśca varjayecca mahīruhān।
svadheti caiva mantrānte pitṝṇāṃ vacanaṃ tathā।
svāheti caiva devānāṃ yajñakarmaṇyudāhṛtam ॥ 2.13.76 ॥
devāśca pitaraścaiva tebhyo'nye pitarastathā।
ātharvaṇavidhirhyeṣa pratyuvāca bṛhaspatiḥ ॥ 2.14.1 ॥
devebhyo'pi pitṛn pūrvamarcayantīha yatnataḥ ॥ 2.14.2 ॥
prakhyātāstriṣu lokeṣu sarvvalokanamaskṛtāḥ।
samastāste mahātmānaśverurugraṃ mahattapaḥ ॥ 2.14.4 ॥
himavacchikhare ramye devagandharvasevite।
varaṃ vṛṇīdhvaṃ prītāḥsma kaṃ kāmaṃ karavāmahe ॥ 2.14.6 ॥
evamukte tu pitṛbhistadā trailokyabhāvanaḥ।
mahātejā mahādevastapasā taistu tāpitaḥ।
evamuktāstadā viśve brahmaṇā lokakartṛṇā।
ūcuste sahitāḥ sarvve brahmāṇaṃ lokabhāvinam ॥ 2.14.9 ॥
śrāddhe'smākaṃ bhavedaṃśo hyeṣa naḥ kāṃkṣito varaḥ ।
pratyuvāca tato brahmā tānvai tridivapūjitān ॥ 2.14.10 ॥
bhaviṣyatyevameveti kāṃkṣito vo varastu yaḥ।
pitṛbhistu tathetyuktvā evametanna saṃśayaḥ ॥ 2.14.11 ॥
sahāsmābhistu vo bhāvyaṃ yatkiñcit kriyate tviha।
asmākaṃ kalpite śrāddhe yuṣmānagrāsanaṃ ha vai ॥ 2.14.12 ॥
bhaviṣyati manuṣyeṣu satyametadbravīmi te।
mālyairgandhaistathānnena yuṣmānagrerjayiṣyati ॥ 2.14.13 ॥
pradātā ceti yuṣmākamasmākaṃ dāsyate tataḥ।
visarjanamathāsmākaṃ pūrvvaṃ paścāttu devatāḥ ॥ 2.14.14 ॥
rakṣaṇañcaiva śrāddhasya ātithyañca vidhidvayam।
evaṃ dattvā varaṃ teṣāṃ brahmā pitṛgaṇaiḥ saha।।
vede pañca mahāyajñā narāṇāṃ samudāhṛtāḥ ।
etānpañca mahāyajñānnirvapetsatataṃ naraḥ ॥ 2.14.17 ॥
yatra yāsyanti dātāraḥ saṃsthānaṃ vai nibhodhata।
nirbhayaṃ nirahaṅkāraṃ niḥśokaṃ nirvyathaklamam।
brahmasthānamavāpnoti sarvakāmapuraskṛtam ॥ 2.14.18 ॥
śūdreṇāpi prakarttavyāḥ pañcaite mantravarjitāḥ।
ato'nyathā tu yo bhuṅkte sa ṛṇaṃ nityamaśnute ॥ 2.14.19 ॥
ṛṇañca bhuṅkte pāpātmā yaḥ pacedātmakāraṇāt।
tasmānnirvarttayetpañca mahāyajñānsadā budhaḥ ॥ 2.14.20 ॥
naivedyaṃ kecidicchanti jīvatyapi prayatnataḥ।
udakpūrvvaṃ baliṃ kuryādudakumbhaṃ tathaiva ca ॥ 2.14.21 ॥
baliṃ suviditaṃ kuryāduccāduccataraṃ kṣipet ।
paraśrṛṅgagavāṃ pūrvva baliṃ sūkṣmaṃ samutkṣipet ॥ 2.14.22 ॥
na vinedyo bhavet piṇḍaḥ pitṝṇāṃ yastu jīvati।
iṣṭenānnena bhakṣyaiśca bhojayeta yathāvidhi।
devadevā mahātmāno hyetepi pitaro hyuta।
icchanti kiñcidācāryyāḥ paścāt piṇḍanivedanam ॥ 2.14.24 ॥
pūjanañcaiva viprāṇāṃ sarvvameva hi nityaśaḥ।
taddhi dharmārthakuśalānityuvāca bṛhaspatiḥ ॥ 2.14.25 ॥
pūrvvaṃ nivedayetpiṇḍaṃ paścādviprāṃśca bhojayet।
yogātmāno mahātmānaḥ pitaro yoga sambhavāḥ।
somamāpyāyayantyete pitaro yogamāsthitāḥ ॥ 2.14.26 ॥
tasmāddadyāc‌chuciḥ piṇḍān yogibhyastatparāyaṇaḥ ।
pitṝṇāṃ hi bhavedetatsākṣādiva hutaṃ haviḥ ॥ 2.14.27 ॥
yajamānañca bhoktṝṃśca naurivāmbhasi tārayet ॥ 2.14.28 ॥
asatāṃ pragraho yatra satāñcaiva vimānanā।
daṇḍo devakṛtastatra sadyaḥ patati tāruṇaḥ ॥ 2.14.29 ॥
hitvāgamaṃ sadharmāṇaṃ bāliśaṃ yatra bhojayet।
ādikarma samutsṛjya dātā tatra vinaśyati ॥ 2.14.30 ॥
piṇḍamagnau sadā dadyādbhogārthī tu prayatnataḥ ।
uttamāṃ dyutimanvicchan goṣu nityaṃ prayacchati।
prārthayandīrghamāyuśca vāyasebhyaḥ prayacchati।
saukumāryamathānvicchan kukkuṭebhyaḥ prayacchati ॥ 2.14.33 ॥
evametatsamuddiṣṭaṃ piṇḍanirvapaṇāt phalam।
ākāśaṃ śamayedvāpi sthitau sudakṣiṇāmukhaḥ।
pitṝṇāṃ sthānamākāśaṃ dakṣiṇā caiva digbhavet ॥ 2.14.34 ॥
ekaṃ viprāḥ punaḥ prāhuḥ piṇḍoddharaṇamagrataḥ।
anujñāte tu tairviprairvānamudviyatāmiti ॥ 2.14.35 ॥
puṣpāṇāṃ caphalānāṃ ca bhakṣyāṇāmannatastathā।
agramuddhṛtya sarveṣāṃ juhuyājjātavedasi ॥ 2.14.36 ॥
bhakṣyamannaṃ tathā peyamanuttamaphalāni ca।
hutvā cāgnau tataḥ piṇḍānnirvapeddakṣiṇāmukhaḥ ॥ 2.14.37 ॥
ekāgraḥ paryupāsīta prayataḥ prāñjaliḥ sthitaḥ।
tatparaḥ śraddadhānaśca kāmānāpnoti mānavaḥ ॥ 2.14.38 ॥
akṣudratvaṃ kṛtajñatvaṃ dākṣiṇyaṃ satkṛtañca yat।
tato yajñañca dānañca prayacchanti pitāmahāḥ ॥ 2.14.39 ॥
ataḥ paraṃ vidhiṃ saumyaṃ bhuktavatsu dvijātiṣu।
ānupūrvyeṇa vidhinā tanme nigadataḥ śrṛṇu ॥ 2.14.40 ॥
prokṣya bhūmimathoddhṛtya pūrvaṃ pitṛparāyaṇaḥ।
tato'tra vikiraṃ kuryāt vidhidṛṣṭena karmaṇā ॥ 2.14.41 ॥
svadhāṃ vācya tato viprā vidhivadbhūri dakṣiṇān।
annaśeṣamanujñāpya satkṛtya dvijasattamān ।
prāñjaliḥ prayataścaiva anugamya visarjayet ॥ 2.14.42 ॥
sakṛdabhyarcitāḥ prītā bhavanti pitaro'nyayāḥ।
yogātmāno mahātmāno vipāpmāno mahaujasaḥ ॥ 2.15.1 ॥
pretya ca svargalābhāya kāmaiśvaryaṃ suvistaram ।
yeṣāṃ cāpyanugṛhṇanti mokṣaprāptikrameṇa tu ॥ 2.15.2 ॥
tāni vakṣyāmyahaṃ saumyāḥ sarāṃsi saritastathā।
tīrthāni caiva puṇyāni deśāñjailāṃstathāśramān ॥ 2.15.3 ॥
puṇyo yastriṣu lokeṣvamarakaṇṭakaparvataḥ।
parvataḥ pravaraḥ puṇyaḥ siddhacāraṇasevitaḥ ॥ 2.15.4 ॥
yatra varṣasahasrāṇi prayutānyarbudāni ca।
tapaḥ suduścaraṃ tepe bhagavānaṅgirāḥ purā ॥ 2.15.5 ॥
yatra mṛtyorgatirnāsti tathaivāsurarakṣasām।
na bhayaṃ caiva vā'lakṣmīryāvadbhūmirdhariṣyati ॥ 2.15.6 ॥
tejasā yaśasā caiva bhrājate sa nagottamaḥ।
śrṛṅgamālyavato nityaṃ vahniḥ saṃvartako yathā ॥ 2.15.7 ॥
mṛdavaśca sugandhāśca hemābhāḥ priyadarśanāḥ ।
śāntāḥ kuśā iti khyātāḥ pibandakṣiṇanarmadām ॥ 2.15.8 ॥
dṛṣṭavān svargasopānaṃ bhagavānaṅgirāḥ purā।
agnihotre mahātejāḥ prastarārthakuśottamān ॥ 2.15.9 ॥
teṣu darbheṣu yaḥ piṇḍānamarakaṇṭakaparvate।
dadyātsakṛdapi prājñastasya vakṣyāmi yatphalam ॥ 2.15.10 ॥
tadbhavatyakṣayaṃ śrāddhaṃ pitṝṇāṃ prītivarddhanam ।
antarddhānaṃ ca gacchanti kṣetramāsādya tatsadā ॥ 2.15.11 ॥
tatra jvālārasaḥ puṇyo dṛśyate'dyāpi sarvaśaḥ।
saśalyānāṃ ca sattvānāṃ viśalyakaraṇī nadī ॥ 2.15.12 ॥
prāgdakṣiṇā tu sāvarttā vāpī sā parvatottame।
siddhakṣetramṛṣiśreṣṭā yaduktaṃ paramaṃ bhuvi।
sammato devadaityānāṃ ślokamapyuśanā jagau ॥ 2.15.14 ॥
dhanyāste puruṣā loke ye prāpyāmarakaṇṭakam।
pitṝnsantarpayiṣyanti śrāddhe pitṛparāyaṇāḥ ॥ 2.15.15 ॥
alpena tapasā siddhiṃ gamiṣyanti na saṃśayaḥ।
sakṛdevārcitāstatra svargamamarakaṇṭake ॥ 2.15.16 ॥
mahendraparvate ramye puṇyaṃ śakraniṣevitam।
tatrāruhya bhavet prītiḥ śrāddhaṃ caiva mahatphalam ॥ 2.15.17 ॥
bilvādhaḥśikhare yuktā divyaṃ cakṣuḥ pravarttate।
adṛśyaṃ caiva bhūtānāṃ devavaccarate mahīm ॥ 2.15.18 ॥
saptagodāvare caiva gokarṇe ca tapovane।
aśvamedhaphalaṃ tatra snātvā ca labhatenaraḥ ॥ 2.15.19 ॥
dhūtapāpasthalaṃ prāpya pūtaḥ snātvā bhavennaraḥ।
rudrastatra tapastepe devadevo maheśvaraḥ ॥ 2.15.20 ॥
gokarṇe varṇitaṃ viprairnastikānāṃ nidarśanam।
abrāhmaṇasya sāvitrī paṭhataḥ sampraṇaśyati ॥ 2.15.21 ॥
devarṣibhavane śrṛṅge siddhacāraṇasevite।
āruhya taṃ tu niyamāttato yānti triviṣṭapam ॥ 2.15.22 ॥
divyaiśvandanavṛkṣaiśca pādapairupaśobhitam।
nadī pravarttate tābhyastāmraparṇīti nāmataḥ।
yoṣeva samahākhedā dakṣiṇaṃ yāti sāgaram ॥ 2.15.24 ॥
nadyāstasyāstu yā āpo mūrcchamānā mahodadhau।
śaṅkhā bhavanti muktāśca jāyante śaṅkhamuktikāḥ ॥ 2.15.25 ॥
udakānayanaṃ kṛtvā śaṅkhamauktikasaṃyutam।
ādhibhirvyādhibhiścaiva muktā yāntyamarāvatīm ॥ 2.15.26 ॥
candanebhyaḥ prayuktānāṃ śaṅkhānāṃ mauktikasya ca।
pāpa kartṝnapi pitṝṃśtārayanti yathā śrutiḥ ॥ 2.15.27 ॥
candratīrthe kumāryyāntu kāveryyāṃ prabhave'kṣaye।
śrīparvatasya tīrtheṣu vaikṛte ca tathā girau ॥ 2.15.28 ॥
ekasthā yatra dṛśyante vṛkṣā hyośiraparvate।
pālāśāḥ khādirā bilvā plakṣāśvatthavikaṅkatāḥ ॥ 2.15.29 ॥
etaddhi maṇḍalaṃ siddhaṃ yajñīyaṃ dvijasattamāḥ।
asmin muktvā jano'ṅgāni kṣipraṃ yātyamarāvatīm ॥ 2.15.30 ॥
karmāṇi svaprayuktāni sidhyanti prabhavātyaye ।
duṣprasaktāni pitṛṣu prayuktāni bhavantyuta ॥ 2.15.31 ॥
pitṝṇāṃ duhitā puṇyā narmadā saritāṃ varā।
tatra śrāddhāni dattāni akṣayāṇi bhavantyuta ॥ 2.15.32 ॥
māṭharasya vane puṇye siddhacāraṇasevite।
antarddhānaṃ na gacchanti sattāstasminmahāgirau ॥ 2.15.33 ॥
vindhye caiva girau puṇye dharmādharmanidarśanam।
pāpadhārāṃ na paśyanti dhārāṃ paśyanti sādhavaḥ ॥ 2.15.34 ॥
tasyāṃ na dṛśyate pāpaṃ keṣāñcit pāpakarmaṇām।
kauśalāyāṃ mataṅgasya vāpī pāpaniṣūdanī।
snātāstasyāṃ divaṃ yānti kāmacāravihaṅgamāḥ ॥ 2.15.36 ॥
kumārakośalātīrthe parvate pālapañjare।
pāṇḍu kūle samudrānte paṇḍārakavane tathā ॥ 2.15.37 ॥
vimale ca vipāpe ca satkṛtya prabhave'bhaye।
bhīvṛkṣe gṛdhrakūṭe ca jambūmārge ca nityaśaḥ ॥ 2.15.38 ॥
asitasya guroḥ puṇye yogācāryasya dhīmataḥ।
tatrāpi śrāddhamānantyamasitāyāñca nityaśaḥ ॥ 2.15.39 ॥
puṣkareṣvakṣayaṃ śrāddhaṃ tapaścaiva mahāphalam।
mahodadhau prabhāse ca tasmādevaṃ vinirddiśet ॥ 2.15.40 ॥
devikāyāṃ vṛṣo nāma kūpaḥ siddhaniṣevitaḥ।
samutpatanti tasyāpo gavāṃ śabdena nityaśaḥ ॥ 2.15.41 ॥
yogeśvaraiḥ sadā juṣṭaḥ sarvapāpabahiṣkṛtaiḥ।
dadyācchrāddhantu yastasmiṃstasya vakṣyāmi yatphalam ॥ 2.15.42 ॥
akṣayaṃ sārvakāmīyaṃ śrāddhaṃ prīṇāti vai pitṝn।
jātavedaḥ śilā tatra sākṣādagneḥ sanātanī ॥ 2.15.43 ॥
yastvāgniṃ praviśettatra nākapṛṣṭe sa modate।
agniḥ śāntaḥ punarjātastasmindattaṃ tadakṣayam ॥ 2.15.44 ॥
daśāśvamadike tīrthe tīrthe pañcāśvamedhike।
yathoddiṣṭaṃ phalaṃ teṣāṃ kratūnāṃ nātra saṃśayaḥ ॥ 2.15.45 ॥
khyātaṃ hayaśiro nāma tīrthaṃ sadyo varapradam।
śrāddhaṃ tatra tadākṣayyaṃ dattvā svarge ca modate ॥ 2.15.46 ॥
śrāddhaṃ tatrākṣayaṃ proktaṃ japyahomatapāṃsi ca ॥ 2.15.47 ॥
ajhatuṅge śubhe tīrthe tarpayetsatataṃ pitṝn।
dṛśyate parvasu cchāyā yatra nityaṃ divaukasām।
pṛthivyāmakṣayaṃ dattaṃ nirujā yatra pāṇḍavāḥ ॥ 2.15.48 ॥
yogeśvaraiḥ sadā juṣṭaṃ sarvapāpabahiṣkṛtaiḥ।
dadyācchrāddhantu yastasmistasya vakṣyāmi yatphalam ॥ 2.15.49 ॥
arcitāstena vai sākṣādbhavanti pitaraḥ sadā।
asmiँlloke vaśī yaḥ syātpretya svarge sa modate ॥ 2.15.50 ॥
prāyaśaḥ pravaraḥ puṇyaḥ śivo nāma hradastathā।
tatra vyāsasaraḥ puṇyaṃ divyaṃ brahmasarastathā ॥ 2.15.51 ॥
ujjantaḥ parvataḥ puṇyo vasiṣṭhasya mahātmanaḥ।
ṛgyajuḥsāmaśirasaḥ kāpotaḥ puṣpasāhvayaḥ।
ākhyātaḥ pañcamo vedaḥ sṛṣṭvā hyeteṣu brahmaṇā ॥ 2.15.52 ॥
gatvaitān mucyate pāpāddvijo vahniḥ sanātanaḥ ।।
śrāddhañcānantyameteṣu japya homatapāṃsi ca ॥ 2.15.53 ॥
puṇḍarīke mahātīrthe puṇḍarīkasamaṃ phalam।
sindhusāgarasambhede tadā pañcanade'kṣayam ।
kīrakātmā tataḥ puṇyo maṇḍavāyāṃ ca parvate ॥ 2.15.55 ॥
deyaṃ saptahrade śrāddhaṃ mānase ca viśeṣataḥ।
mahākūṭe ca vande ca girau trirau trikakude tathā ॥ 2.15.56 ॥
sandhyāyāṃ ca mahāvedyāṃ dṛśyate mahadadbhutam।
aśraddadhānānnābhyeti sābhyeti ca dhṛtavratān ॥ 2.15.57 ॥
jātavedaḥ śilā tatra sākṣādagneḥ sanātanī।
śrāddhāni cāgnikāryaṃ ca tatra kuryāt sadākṣayam ॥ 2.15.58 ॥
saṃśrayitvaikamekena sāyāhnaṃ prati nityaśaḥ।
tasmindeyaṃ sadā śrāddhaṃ pitṝṇāmakṣayārthinā ॥ 2.15.59 ॥
kṛtātmā vā'kṛtātmā vā yatra vijñāyate naraḥ।
svargyamārgapradaṃ nāma tīrthaṃ sadyo varapradam।
vairāṇyutsṛjya tasmistu divaṃ saptarṣayo gatāḥ ॥ 2.15.60 ॥
adyāpi tāni dṛśyante vairāṇyeva gatāni tu।
snātvā svargamavāpnoti tasmistīrthottame naraḥ ॥ 2.15.61 ॥
khyātamāyatanaṃ tatra nandisiddha niṣevitam।
nandīśvarasya yā mūrttirdurājārairna dṛśyate ॥ 2.15.62 ॥
dṛśyante kāñcanā yūpāḥ sañciṣye bhāskarodaye।
kṛtvā pradakṣiṇaṃ te tu gacchantyantarhitā divam ॥ 2.15.63 ॥
sarvataśca kurukṣetraṃ sutīrthañca viśeṣataḥ।
puṇyaṃ sanatkumārasya yogeśasya mahātmanaḥ।
kīrttyate ca tilāndattvā pitṝṇāṃ vai sadā'kṣayam ॥ 2.15.64 ॥
ojase cākṣayaṃ śrāddhaṃ dharmarājaniveśane।
śrāddhaṃ dattamamāvasyāṃ vidhinā ca yathākramam ॥ 2.15.65 ॥
punaḥ sannihitānāṃ vai kurukṣetre viśeṣataḥ।
arcayedvā pitṝṃstatra satputrastvanṛṇo bhavet ॥ 2.15.66 ॥
vinaśane sarasvatyāṃ plakṣapraśravaṇe tathā।
vyāsatīrthe sarasvatyāṃ brahmakṣetre viśeṣataḥ ॥ 2.15.67 ॥
deyamoṅkārapaṭhanaiḥ śrāddhamakṣayamicchatā।
sarvataścaiva gaṅgyāṃ maināke ca nagottame ॥ 2.15.68 ॥
yamunāprabhave caiva sarvapāpaiḥ pramucyate ।
atyuṣṇāścātiśītāśca āpastatra nidarśanam ॥ 2.15.69 ॥
yamasya bhaginī puṇyā mārttaṇḍaduhitā tathā।
tatrākṣayaṃ tadā śrāddhaṃ pitṛbhiḥ pūrvakīrttitam ॥ 2.15.70 ॥
brahmānugahrade snātvā sadyo bhavati brāhmaṇaḥ।
tasmin hi śrāddhamānantyaṃ japahomatapāṃsi ca ॥ 2.15.71 ॥
sthāṇubhūtaścaraṃstatra vasiṣṭo vai mahātapāḥ।
adyāpi yatra dṛśyante pādapā maṇicarccitāḥ ॥ 2.15.72 ॥
tulā tu dṛśyate yatra dharmādharmapradarśinī।
yayā vai tulitaṃ vipraistīrthānāṃ phalamuttamam ॥ 2.15.73 ॥
pitṝṇāṃ duhitā yogā gandhakālīti viśrutā।
caturtho brahmaṇaścāṃśaḥ parāśarakulodvahaḥ ॥ 2.15.74 ॥
vyasya tvekaṃ caturddhā tu vedaṃ dhīmān mahāmuniḥ।
mahāyogaṃ mahātmānaṃ yo vyāsaṃ janayiṣyati ॥ 2.15.75 ॥
acchodakaṃ nāma saro yatrācchodā samucchritā ।
matsyayonau punarjātā niyogādvāraṇena tu ॥ 2.15.76 ॥
tasyā yatrāśramaḥ puṇyaḥ puṇyakṛdbhirniṣevitaḥ।
sakṛddattaṃ tu vai śrāddhamakṣayaṃ samudāhṛtam।
tasyāṃ yoga samādhāne dattaṃ yugapadudbhavet ॥ 2.15.77 ॥
siddhaistu sevitā nityaṃ dṛśyate nākṛtātmabhiḥ।
anivarttanaṃ tu nandāyāṃ vedyāṃ prāguttare diśi ॥ 2.15.79 ॥
siddhakṣetraṃ tu vai juṣṭaṃ yatprāpya na nivarttate।
mahālaye padaṃ nyastaṃ mahādevena dhīmatā ॥ 2.15.80 ॥
devyālaye tapastaptvā ekapādena īśvaraḥ।
nīhāraśca yugaṃ divyamumātuṅge sthitaṃ jalam ॥ 2.15.81 ॥
umā tuṅge bhṛgostuṅge brahmatuṅge mahālaye।
kādravatyāṃ ca śāṇḍilyāṃ guhāyāṃ vāmanasya ca ॥ 2.15.82 ॥
gatvā caitāni pūtaḥ syācchrāddhamakṣayameva ca।
japo homastathā dhyānaṃ yatkicitsukṛtaṃ bhavet ॥ 2.15.83 ॥
brahmacaryaṃ yajante vai gurubhaktāḥ śataṃ samāḥ ।
kumāradhārā tatraiva dṛṣṭā pāpapraṇāśanī।
adṛśyaḥ sarvabhūtānāṃ devavaccarate mahīm ॥ 2.15.86 ॥
kāśyapasya mahātīrthaṃ kālasarpiriti śrutam।
tatra śrāddhāni deyāni nityamakṣayamicchatā ॥ 2.15.87 ॥
kāśyapasya mahātīrthaṃ kālasarpiriti śrutam।
tatra śrāddhāni deyāni nityamakṣayamicchatā ॥ 2.15.88 ॥
akṣayaṃ tu bhavecchrāddhaṃ śālagrāmasamantataḥ।
dṛṣṭyā na dṛśyate tatra pratyakṣamakṛtātmanā ॥ 2.15.89 ॥
pratyādeśo hyaśiṣṭānāṃ śiṣṭānāṃ ca niveśanam ।
piṇḍaṃ gṛhṇāti hisatāṃ na gṛhṇātyasatāṃ hi saḥ।
atipradīptairbhujagairbhoktumannaṃ na śakyate ॥ 2.15.91 ॥
pratyakṣaṃ dṛśyate dharmastīrthayoranayordvayoḥ।
devadāruvane cāpi cārayestaṃ nidarśanam ॥ 2.15.92 ॥
vidhūtāni tu pāpāni dṛśyante sukṛtātmanā ।
bhāgīrathyāṃ prayāge ca nityamakṣayyamucyate ॥ 2.15.93 ॥
kālañjare daśārṇāyāṃ naimiṣe kurujāṅgale।
vārāṇasyāṃ nagaryāṃ tu deyaṃ śrāddhaṃ tu yatnataḥ ॥ 2.15.94 ॥
tasyāṃ yogeśvaro nityaṃ tattasyāṃ dattamakṣayam।
dattvā caiteṣu pūtaḥ syācchrāddhamānantyameva ca ॥ 2.15.95 ॥
tapo homastathā dhyānaṃ yat kiñcitsukṛtaṃ bhavet।
lauhitye vaitaraṇyāṃ vai svarṇavedyāṃ tathaiva ca ॥ 2.15.96 ॥
gayāyāṃ dharmapṛṣṭe ca sarasi brahmaṇastathā ॥ 2.15.97 ॥
gayāyāṃ gṛdhrakūṭe ca śrāddhaṃ dattaṃ mahāphalam।
himañca patate tatra samantāt pañcayojanam ॥ 2.15.98 ॥
bharatasyāśrame puṇye'raṇyaṃ puṇyatamaṃ smṛtam ।
khyāpitaṃ dharmmasarvvasvaṃ lokasyāsya nidarśanam।
evaṃ pañcavanaṃ puṇyaṃ puṇyakṛdbhirniṣevitam।
yasminpāṇḍuviśāleti tīrthaṃ sadyo nidarśanam ॥ 2.15.100 ॥
tulāmānaistathā cāpaiḥ śāstraiśca vividhaistathā।
unmajjanti tathā lagne ye vai pāpakṛto janāḥ ॥ 2.15.101 ॥
tṛtīyāyāṃ tathā pāde niḥsvare pāvamaṇḍale।
mahāhrade vai kauśikyāṃ dattaṃ śrāddhaṃ mahāphalam ॥ 2.15.102 ॥
muṇḍapṛṣṭe padaṃ nyastaṃ mahādevena dhīmatā।
bahūndaveyugāṃstaptvā tapastīvraṃ suduścaram ॥ 2.15.103 ॥
alpenāpyatra kālena naro dharmmaparāyaṇaḥ।
pāpmānamutsṛjatyāśu jīrṇatvacamivoragaḥ ॥ 2.15.104 ॥
siddhānāṃ prītijananaiḥ pāpā nāñca bhayaṅkaraiḥ।
nāmnā kanakanandīti tīrthaṃ trailokyaviśrutam।
udīcyāṃ muṇḍapṛṣṭhasya devarṣi gaṇasevitam।
tatra srātvā divaṃ yānti kāmacārā vihaṅgamāḥ ॥ 2.15.106 ॥
dattaṃ cāpi tathā śrāddhamakṣayaṃ samudāhṛtam।
tīre tu sarasastatra devasyāyatanaṃ mahat।
āruhya tajjapaṃstatra siddho yāti divaṃ tataḥ ॥ 2.15.108 ॥
uttaraṃ mānasaṃ gatvā siddhiṃ prāpnotyanuttamām ।
divaścyutā mahābhāgā hyantarikṣe virājate ॥ 2.15.111 ॥
ākāśe dṛśyate tatra toraṇaṃ sūryyasannibham ॥ 2.15.112 ॥
jāmbūnadamayaṃ divyaṃ svargadvāramivāyatam।
yataḥ pravarttate bhūyaḥ pūrvvasāgaramantimam ॥ 2.15.113 ॥
pāvanī sarvvabhūtānāṃ dharmajñānāṃ viśeṣataḥ।
candrabhāgā ca sindhuśca ubhau mānasasannibhau।
sāgaraṃ paścimaṃ yāti divyasindhurnadīvaraḥ ॥ 2.15.114 ॥
parvvato himavānnāma nānādhātuvibhūṣitaḥ।
siddhacāraṇasaṅkīrṇaḥ siddhacāraṇasevitaḥ।
tatra puṣkariṇī ramyā suṣumnā nāma viśrutā ॥ 2.15.116 ॥
daśavarṣasahasrāṇi tatra jātastu jīvati।
śrāddhaṃ bhavati cānantyaṃ tasyāṃ dattaṃ mahodayam।
tārayecca yadā śrāddhaṃ daśapūrvvāndaśāparān ॥ 2.15.117 ॥
samudragāḥ samudrāśca sarvve puṇyāḥ samantataḥ ॥ 2.15.118 ॥
evamādiṣu sarvveṣu śrāddhaṃ nirvarttayedbudhaḥ ।
pūto bhavati snātvā nu dattvā dattvā tathaiva ca ॥ 2.15.119 ॥
śailasānuṣu tuṅgeṣu kandareṣu guhāsu ca।
upahvaranitambeṣu tathā prasravaṇeṣu ca ॥ 2.15.120 ॥
pulineṣvāpagānāṃ ca tathaiva prabhave yuge।
mahodadhau gavāṃ goṣṭe saṅgameṣu vaneṣu ca ॥ 2.15.121 ॥
gomayenopalipteṣu vivikteṣu gṛheṣu ca ॥ 2.15.122 ॥
kuryyācchrāddhamathaiteṣu nityameva yathāvidhi।
pradakṣiṇaṃ diśaṃ gatvā sarvvakāmacikīrṣavaḥ ॥ 2.15.123 ॥
evameteṣu sarvveṣu śrāddhaṃ kuryyādatandritaḥ।
evameva tu medhāvī brāhmīṃ siddhimavāpnuyāt ॥ 2.15.124 ॥
kopasthānasya saṃtyāgātprāpyate pitṛpūjanam ॥ 2.15.125 ॥
kṛtapāpaśca śuddhyeta kiṃ punaḥ śubhakarmmakṛt ॥ 2.15.126 ॥
tiryagyoniṃ na gacchecca kudeśe na ca jāyate।
svargī bhavati vai vipro mokṣopāyaṃ ca vindati ॥ 2.15.127 ॥
gurutīrthe parā siddhistīrthānāṃ paramaṃ padam ।
dhyānaṃ tīrthaparaṃ tasmādbrahmatīrthaṃ sanātanam ॥ 2.15.129 ॥
upavāsātparaṃ dhyānamindriyāṇāṃ nivarttanam।
upavāsanibaddhā hi prāṇairiha punaḥ punaḥ ॥ 2.15.130 ॥
buddhiṃ manasi saṃyamya sarvveṣāṃ tu nivarttanam ॥ 2.15.131 ॥
pratyāhāraṃ punarviddhi mokṣopāyamasaṃśayam।
indriyāṇāṃ mano ghoraṃ buddhyādīnāṃ pravarttanam ॥ 2.15.132 ॥
anāhārātkṣayaṃ yāti vidyādanaśanaṃ tapaḥ।
nigrahādbuddhimanaso ramyā buddhistu jāyate ॥ 2.15.133 ॥
kṣīṇeṣu sarvvapāpeṣu kṣīṇeṣvevendriyeṣu ca।
parinirvāti śuddhātmā yathā vahnirnirindhanaḥ ॥ 2.15.134 ॥
kāraṇebhyo guṇebhyo'tha vyaktāvyaktasya kṛtsnaśaḥ।
viyojayati kṣetrajñaṃ tebhyo yogena yogavit ॥ 2.15.135 ॥
tasya nāsti gatisthānaṃ vyaktāvyaktaṃ na saṃśayaḥ।
āsannaḥ sadasannaiva naiva kiñcit sthita iti ॥ 2.15.136 ॥
iti śrīmahāpurāṇe vāyuprokte śrāddhakalpe tīrthayātrā nāma pañcadaśo'dhyāyaḥ ।। 15 ।। *
ataḥ paraṃ pravakṣyāmi dānāni ca phalāni ca।
śrāddhakarmmāṇi medhyāni varjanīyāni yāni ca ॥ 2.16.1 ॥
himaprapatane kuryyādāharedvā himantataḥ।
naktantu varjayecchrāddhaṃ rāhoranyatra darśanāt।
sarvvasvenāpi karttavyaṃ kṣipraṃ vai rāhudarśane ॥ 2.16.3 ॥
uparāge na kuryyādyaḥ paṅke gauriva sīdati।
kurvāṇastūddharetpāpānmagnānnauriva sāgare ॥ 2.16.4 ॥
viśvadevañca saumyañca bahumāṃsaparaṃ haviḥ ।
tvaṣṭā vai vāryyamāṇastu deveśena mahātmanā।
pibañchacīpateḥ somaṃ pṛthivyāmapatatpurā ॥ 2.16.6 ॥
śyāmākāstu tathotpannāḥ pitrarthamapi pūjitāḥ।
vipruṣastasya nāsābhyāmasaktābhyāṃ tathaiva ca ॥ 2.16.7 ॥
śleṣmāṇaḥ śītalā hṛdyā madhurāśca tathekṣavaḥ।
śyāmākairikṣubhiścaiva pitṝṇāṃ sārvvakāmikam।
kuryyādāgrayaṇaṃ yastu sa śīghraṃ siddhimāpnuyāt ॥ 2.16.8 ॥
evamātīni cānyāni svādūni madhurāṇi ca ।
nāgaraṃ cātra vai deyaṃ dīrghamūlakameva ca ॥ 2.16.10 ॥
vaṃśīkarīrāḥ surasāḥ sarjjakaṃ bhūstṛṇāni ca।
varjanīyāni vakṣyāmi śrāddhakarmmaṇi nityaśaḥ ॥ 2.16.11 ॥
laśunaṃ gṛñjanañcaiva palāṇḍuḥ piṇḍamūlakam।
karambhādyāni cānyāni hīnāni rasagandhataḥ ॥ 2.16.12 ॥
śrāddhakarmmaṇi varjyāni kāraṇañcātra vakṣyate।
purā devāsure yuddhe nirjitasya baleḥ suraiḥ ॥ 2.16.13 ॥
tata etāni varjyāni śrāddhakarmmaṇi nityaśaḥ ॥ 2.16.14 ॥
atha vedoktaniryāsān lavaṇānyūṣaraṇāni ca।
śrāddha karmmaṇi varjyāni yāśca nāryo rajasvalāḥ ॥ 2.16.15 ॥
durgandhaṃ phenilaṃ caiva tathā vai palvalodakam।
na labhedyatra gaustṛptiṃ naktaṃ yaccaiva gṛhyate ॥ 2.16.16 ॥
āvikaṃ mārgamauṣṭraṃ ca sarvvamekaśaphaṃ ca yat।
māhiṣañcāmarañcaiva payo varjyaṃ vijānatā ॥ 2.16.17 ॥
ataḥ paraṃ pravakṣyāmi varjyān deśān prayatnataḥ।
na draṣṭavyaṃ ca yaiḥ śrāddhaṃ śaucāśaucaṃ ca kṛtsnaśaḥ ॥ 2.16.18 ॥
vanyamūlaphalāhāraiḥ śrāddhaṃ kuryyāttu śraddhayā।
aniṣṭa śabdasaṅkīrṇaṃ jantuvyāptamathāpi vā।
pūtigandhāṃ tathā bhūmiṃ śrāddhakarmmaṇi varjayet ॥ 2.16.20 ॥
nadyaḥ sāgaraparyyantā dvāraṃ dakṣiṇapūrvvataḥ ।
triśaṅkuṃ varjayed deśaṃ sarvvaṃ dvādaśayojanam ॥ 2.16.21 ॥
uttareṇa mahānadyā dakṣiṇena ca kaikaṭāt।
deśastraiśaṅkavo nāma varjitaḥ śrāddhakarmmaṇi ॥ 2.16.22 ॥
kāraṅkarāḥ kaliṅgāśca sindhoruttarameva ca।
pranaṣṭāśramadharmmāśca varjyā deśāḥ prayatnataḥ ॥ 2.16.23 ॥
nagnādayo na paśyeyuḥ śrāddhameva vyayasthitam।
gacchanti taistairdṛṣṭāni na pitṝnna pitāmahān ॥ 2.16.24 ॥
nagnādīn bhagavan samyaṅmamādya paripṛcchataḥ।
sarveṣāmeva bhūtānāṃ trayīsaṃvaraṇaṃ smṛtam ॥ 2.16.26 ॥
pralīyate naro yaḥ syānnirālambaśca yo vṛṣaḥ ॥ 2.16.27 ॥
vṛṣaṃ yaśca parityajya mokṣamanyatra mārgati ।
vṛṣo vedasamastasmin yo vai samyaṅna paśyati ॥ 2.16.28 ॥
brāhmaṇāḥ kṣatriyā vaiśyā vṛṣalāścaiva sarvvaśaḥ।
purā devāsure yuddhe nirjitairasuraistadā ॥ 2.16.29 ॥
ye dharmmaṃ nānuvarttante te vai nagnādayo janāḥ।
vṛthājaṭī vṛthāmudrī vṛthānagnaśca yo dvijaḥ ॥ 2.16.31 ॥
vṛthāvratī vṛthā jāpī te vai nagnādayo janāḥ।
kṛtakarmmākṣitāstvete kupathāḥ parikīrttitāḥ।
ebhirnirvṛttaṃ dṛṣṭaṃ vā śrāddhaṃ gacchanti mānavāḥ ॥ 2.16.33 ॥
brahmaghnaśca kṛtaghnaśca nāstikā gurutalpagāḥ।
ye cānye pāpa karmmāṇaḥ sarvvāṃstān parivarjayet।
asurān yātudhānāṃśca dṛṣṭamebhirvrajantyuta।
brāhmaṃ kṛtayugaṃ proktaṃ tretā tu kṣatriyaṃ smṛtam ॥ 2.16.36 ॥
vaiśyaṃ dvāparamityāhuḥ śūdraṃ kaliyugaṃ smṛtam ।।
yuddhāni dvāpare nityaṃ pāṣaṇḍāśca kalau yuge।
apamānāpavitraśca kukkuṭo grāmasūkaraḥ ॥ 2.16.38 ॥
śāvasūtakasaṃspṛṣṭo dīrgharogibhireva ca ॥ 2.16.39 ॥
malinaiḥ patitaiścaiva na draṣṭavyaṃ kathañcana।
annaṃ paśyeyurete vai naitatsyāddhavyakavyayoḥ ॥ 2.16.40 ॥
haviṣāṃ saṃhatānāṃ tu pūrvvameva vivarjitam।
mṛtsaṃyuktābhiradbhiśca prokṣaṇaṃ ca vidhīyate ॥ 2.16.41 ॥
siddhārthakaiḥ kṛṣṇatilaiḥ kāryyaṃ vāpyavakīraṇam।
gurusūryyāgnivastūnāṃ darśanaṃ vāpi yatnataḥ ॥ 2.16.42 ॥
āsanārūḍhamāneṣu pādopahatameva ca।
amedhyairjaṅgamairdṛṣṭaṃ śuṣkaṃ paryuṣitaṃ ca yat ॥ 2.16.43 ॥
asitaṃ pariduṣṭaṃ ca tathaivāgrāvalehitam।
śarkarākeśapāṣāṇaiḥ kīṭairyaccāpyupadrutam ॥ 2.16.44 ॥
piṇyākamathitaṃ caiva tathā tilayavādiṣu।
siddhākṣatāśca ye bhakṣyāḥ pratyakṣalavaṇīkṛtāḥ ॥ 2.16.45 ॥
vāsasā cāvadhūtāni varjyāni śrāddhakarmaṇi।
santi vedavirodhena kecidvijñānamāninaḥ ॥ 2.16.46 ॥
dadhi śākaṃ tathā'bhakṣyāḥ śuktaṃ caiva vivarjitam ॥ 2.16.47 ॥
vārtākuṃ varjayeddadyātsarvānabhiṣavānapi।
saindhavaṃ lavaṇaṃ yacca tathā mānasasambhavam ॥ 2.16.48 ॥
pavitraṃ paramaṃ hyetat pratyakṣamapi varttate।
agnau nikṣipya badhnīyāddhastau prakṣipya yatnataḥ ॥ 2.16.49 ॥
gamayenmastakaṃ caiva brahmatīrthaṃ hi tatsmṛtam।
dravyāṇāṃ prokṣaṇaṃ kāryyaṃ tathaivāvapanaṃ punaḥ ॥ 2.16.50 ॥
nidhāya cādbhiḥ siñceta tathaivāpsu niveśanam।
vidalānāñca sarvveṣāṃ dharmavacchaucamiṣyate।
tathā dantāsthidārūṇāṃ śrṛṅgāṇāñcāvalekhanam ॥ 2.16.52 ॥
sarveṣāṃ mṛnmayānāntu punardāha udāhṛtaḥ।
siddhārthakānāṃ kalkena tilakalkena vā punaḥ ।
syācchaucaṃ sarvavālānāmāvikānāñca sarvaśaḥ ॥ 2.16.54 ॥
 āvi kānāñca sarvveṣāṃ mṛdbhiradbhirvidhīyate।
ādyantayostu śaucānāmadbhiḥ prakṣālanaṃ punaḥ ॥ 2.16.55 ॥
tathā kārppāsikānāñca bhasmanā samudāhṛtam।
phalapuṣpa śalākānāṃ plāvanañcādbhiriṣyate ॥ 2.16.56 ॥
niṣkramya bāhyato grāmādvāyupūtā vasundharā ॥ 2.16.57 ॥
evameṣa samuddiṣṭaḥ śaucānāṃ vidhiruttamaḥ।
kuryyātpurīṣaṃ śirovaguṇṭya na ca spṛśettatra śiraḥ kareṇa ॥ 2.16.59 ॥
śuṣkaistṛṇairvā kāṣṭairvā patrairveṇudalena vā।
uddhṛtodakamādāya mṛttikāñcaiva vāgyataḥ।
divā udaṅmukhaḥ kuryyādrātrau vai dakṣiṇāmukhaḥ ॥ 2.16.61 ॥
dakṣiṇena ca hastena gṛhṇīyādvai kamaṇḍalum।
śaucañca vāmahastena gude tisrastu mṛttikāḥ ॥ 2.16.62 ॥
daśa cāpi punardadyādvāmahastakrameṇa tu ।
dvābhyāṃ vāpi punardadyāddhastānāṃ pañca mṛttikāḥ ॥ 2.16.63 ॥
mṛdā prakṣālya pādau ca ācamya ca yathāvidhi।
asatkāryaṃ kāryametairyathāvatpādadhāvanam ॥ 2.16.65 ॥
ācamanaṃ dvitīyena devakāryaṃ tataḥ param।
upavāsa strirātrantu duṣṭahaste hyudāhṛtaḥ ॥ 2.16.66 ॥
viprakṛṣṭena kṛcchreṇa prāyaścittamudāhṛtam।
spṛṣṭvā śvānaṃ śvapākaṃ vā taptakṛcchraṃ samācaret ॥ 2.16.67 ॥
mānuṣāsthīni saṃspṛśya upoṣyaṃ śuddhikāraṇam ।
trirātramuktaṃ sasnehamekarātramato'nyathā ॥ 2.16.68 ॥
kāraskarāḥ pulindāśca tathāndhaśabarādaya।
pītvā cāpobhūtilaye gatvā caiva yugandharām ॥ 2.16.69 ॥
sindhoruttaraparyyantaṃ tathā divyantare śatam।
pāpadeśāśca ye kecitpāparadhyuṣitā janaiḥ ॥ 2.16.70 ॥
śiṣṭaiśca varjitā ye ca brāhmaṇairvedapāragaiḥ।
gatvā deśānapuṇyāṃstu kṛtsnaṃ pāpaṃ samaśnute ॥ 2.16.71 ॥
vikhyāpanañca śaucānāṃ nityamajñānameva ca ॥ 2.16.72 ॥
atonyathā tu yaḥ kuryyānmohācchaucasya saṅkaram।
piśācān yātudhānāṃśca phalaṃ gacchatyasaṃśayam ॥ 2.16.73 ॥
śaucamaśraddadhānaśca mlecchajātiṣu jāyate।
ayajñāścaiva pāpo vā tiryyagyonigato'pi vā ॥ 2.16.74 ॥
śaucena mokṣaṃ kurvāṇaḥ svargavāsī bhavennaraḥ।
śucikāmā hi devā vai devairetadudāhṛtam ॥ 2.16.75 ॥
bībhatsamaśuciñcaiva varjayanti surāḥ sadā।
trīṇi śaucāni kurvanti nyāyataḥ śubhakarmaṇaḥ ॥ 2.16.76 ॥
brahmaṇyāyātitheyāya śaucayuktāya dhīmate।
pitṛbhaktāya dāntāya sānukrośāya ca dvijāḥ ॥ 2.16.77 ॥
taistaiḥ prītāḥ prayacchanti pitaro yogavarddhanāḥ।
manasā kāṃkṣitān kāmāṃstrailokyaprabhavāniti ॥ 2.16.78 ॥
aho dhīmaṃstvayā sūta śrāddhakalpastu kīrtitaḥ।
śruto naḥ śrāddhakalpo vai ṛṣibhiḥ parikīrtitaḥ ॥ 2.17.1 ॥
atīva vistaro yasya viśeṣeṇa prakīrtitaḥ।
vada śeṣaṃ mahāprājña ṛṣestasya yathāmatam ॥ 2.17.2 ॥
kīrtayiṣyāmi te viprā ṛṣestasya matantu tat।
śrāddhaṃ prati mahābhāgāstanme śrṛṇuta vistarāt ॥ 2.17.3 ॥
uktaṃ śrāddhaṃ mayā pūrvaṃ vidhiśca śrāddhakarmmaṇi।
pariśiṣṭaṃ pravakṣyāmi brāhmaṇānāṃ yathākramam ॥ 2.17.4 ॥
na mīmāṃsyāḥ sadā viprāḥ pavitraṃ hyetaduttamam।
daive pitrye ca satataṃ śrūyate vai parīkṣaṇam ॥ 2.17.5 ॥
yasmin doṣāḥ pradṛśyeran sadbhirvā varjitastu yaḥ।
jānīyādvāpi saṃvāsādvarjjayettaṃ prayatnataḥ ॥ 2.17.6 ॥
avijñātaṃ dvijaṃ śrāddhe parīkṣeta sadā budhaḥ ।
siddhā hi viprarūpeṇa caranti pṛthivīmimām ॥ 2.17.7 ॥
tasmādatithimāyāntamabhigacchet kṛtāñjaliḥ।
pūjayeccāpi pādyena pādābhyañjanabhojanaiḥ ॥ 2.17.8 ॥
urvīṃ sāgaraparyantāṃ devā yogeśvarāstathā।
nānā rūpaiścarantyete prajā dharmmeṇa pālayan ॥ 2.17.9 ॥
vyañjanāni ca bhakṣyāṇi phalaṃ teṣāṃ tathaiva ca ॥ 2.17.10 ॥
tatprāpnuyācchraddadhāno naro vai sarvaiḥ kāmairbhojayedyastu viprān।
sarvārthadaḥ sarvaviprātithau yaḥ phalaṃ bhuṅkte sarvamedhasya nityam ॥ 2.17.12 ॥
yastu śrāddhe'tithiṃ prāpya daive vāpyavamanyate।
taṃ vai devā viśvayanti hotā yadvat parāṃ vasum ॥ 2.17.13 ॥
devāśca pitaraścaiva vahniścaiva hi tān dvijān ।
āviśya bhuñjate tadvai lokānugrahakāraṇāt ॥ 2.17.14 ॥
apūjitā dahantyete dadyuḥ kāmāṃśca pūjitāḥ।
sarvasvenāpi tasmādvai pūjayedatithīn sadā ॥ 2.17.15 ॥
vānaprastho gṛhasthaśca gṛhamabhyāgato'thavā।
abhyāgato yācakaḥ syādatithiḥ syādayācakaḥ।
atitheratithiḥ śreṣṭhaḥ so'tithiryoga ucyate ॥ 2.17.17 ॥
na ghoro nāpi saṅkīrṇo nāvidyo na viśeṣavit।
na ca santo na samṛddho na sevī nācaro'tithiḥ ॥ 2.17.18 ॥
pipāsitāya śrāntāya bhrāntāyātibubhukṣate।
tasmai satkṛtya dātavyaṃ yajñasya phalamicchatā ॥ 2.17.19 ॥
āruhya bhṛgutuṅgoṣu gatvā puṇyāṃ sarasvatīm।
āpagāṃ tu nadī puṇyāṃ gaṅgā devī mahānadī ॥ 2.17.20 ॥
himavatprabhavā nadyo yāścānyā ṛṣipūjitāḥ ।
gatvaitān mucyate pāpaiḥ svarge nityaṃ mahīyate।
daśarātramaśaucantu proktaṃ vai mṛtasūtake ॥ 2.17.22 ॥
udakyā sarvavarṇānāṃ trirātreṇa tu śuddhayati।
udakyāṃ sūtikāñcaiva śvānamantyāvasāyinam ॥ 2.17.24 ॥
nagnādīn mṛtahārāṃśca spṛṣṭvā'śaucaṃ vidhīyate।
etadeva bhavecchaucaṃ maithune navabhistathā।
mṛdā prakṣālya hastau tu kuryācchaucavidhinnaraḥ ॥ 2.17.26 ॥
evaṃ śauca vidhirdṛṣṭaḥ sarvavarṇeṣu nityadā।
paridadyānmṛdastisro hastapādāvasecanam ॥ 2.17.28 ॥
āraṇyaṃ śaucametattu grāmyaṃ vakṣyāmyataḥ param।
mṛdaḥ pañcadaśāmedhye hastādīnāṃ vibhāgaśaḥ।
anirṇikte mṛdaṃ dadyānmṛdante tvadbhireva tu ॥ 2.17.30 ॥
akṛtvā pādayoḥ śaucamācānto'pyaśucirbhavet ॥ 2.17.31 ॥
prakṣālya pātraṃ niḥkṣipya ācamyābhyukṣaṇaṃ punaḥ।
dravyasyānyasya tu tathā kuryādabhyukṣaṇaṃ punaḥ ॥ 2.17.32 ॥
puṣpādīnāṃ tṛṇānāñca prokṣaṇaṃ haviṣāntathā।
parāhṛtānāṃ dravyāṇāṃ nidhāyābhyukṣaṇaṃ tathā ॥ 2.17.33 ॥
uttareṇa haredvedyāṃ dakṣiṇena visarjayet ॥ 2.17.34 ॥
vicchinnaṃ syādviparyāse daive pitrye tathaiva ca।
dakṣiṇena tu hastena dakṣiṇāṃ vedimālikhet ॥ 2.17.35 ॥
karābhyāmeva devānāṃ pitṝṇāṃ vikaraṃ śubham।
kṣubhitasvapnayoścaiva tathā mūtrapurīṣayoḥ ॥ 2.17.36 ॥
niṣṭīvite yathā vyakte bhuktvā viparidhāya ca।
ucchiṣṭasya ca saṃsparśe tathā pādāvasecane ॥ 2.17.37 ॥
sandeheṣu ca sarveṣu śikhāṃ muktvā tathaiva ca ॥ 2.17.38 ॥
vinā yajñopavītena mohāttu yadyupaspṛṣet।
auṣṭhasya dantasaṃsparśe darśane cāntyavāsinām ॥ 2.17.39 ॥
jiṅvayā caiva saṃspṛśya dantāsaktaṃ tathaiva ca।
yaścādharme sthito mohādāyānto'pyaśucirbhavet।
upaviśya śucau deśe praṇataḥ prāgudaṅmukhaḥ ॥ 2.17.41 ॥
pādau prakṣālya hastau tu antarjānurupa spṛśet।
prasannāstriḥ pibeccāpaḥ prayataḥ susamāhitaḥ ॥ 2.17.42 ॥
dvireva mārjanaṃ kuryātsakṛdabhyukṣaṇaṃ tataḥ।
khāni mūrddhānamātmānaṃ hastau pādau tathaiva ca ॥ 2.17.43 ॥
abhyukṣaṇaṃ tathā tasya yadyamīmāṃsitaṃ bhavet।
evamācamanaṃ tasya vedā yajñāstapāṃsi ca ॥ 2.17.44 ॥
dānāni brahmacaryañca bhavanti saphalāstathā।
kriyāṃ yaḥ kurute mohādanācamyaiva nāstikaḥ ॥ 2.17.45 ॥
bhavanti ca vṛthā tasya kriyā hyetā na saṃśayaḥ।
medhyānyetāni jñeyāni duṣṭamebhyo viparyayaḥ।
na vaktavyaḥ sadā vipraḥ kṣudhito nāsti kiñcana ॥ 2.17.47 ॥
ekāntaśīlaṃ hrīmantaṃ sadā śrāddheṣu bhojayet ।
api jātiśataṃ gatvā na sa mucyeta kilbiṣāt।
viṣamaṃ bhojayedviprānekapaṃktyā ca yo naraḥ ॥ 2.17.50 ॥
pāpena gṛhyate kṣipramiṣṭāpūrttaṃ ca naśyati ॥ 2.17.51 ॥
yatistu sarvvaviprāṇāṃ sarvveṣāmagrya utsave।
trivedo'nantarastasya dvivedastadanantaraḥ ॥ 2.17.53 ॥
ya ete pūrvvanirddiṣṭāḥ sarvve te hyanupūrvvaśaḥ।
ṣaḍaṅgī vinayī yogī sarvvatantrastathaiva ca ॥ 2.17.55 ॥
yāyāvaraśca pañcaite vijñeyāḥ paṅktipāvanāḥ ।
aṣṭādaśānāṃ vidyānāmekasmin pārago'pi yaḥ ॥ 2.17.56 ॥
yathāvadvarttamānaśca sarve te paṅktipāvanāḥ।
triṇāciketāstraividyo yaśca dharmmān paṭeddvijaḥ ॥ 2.17.57 ॥
bārhaspatye tathā śāstre pāraṃ yaśca dvijo gataḥ।
sarva te pāvanā viprāḥ paṅktīnāṃ samudāhṛtāḥ ॥ 2.17.58 ॥
āmantritastu yaḥ śrāddhe yoṣitaṃ sevate dvijaḥ।
pitarastasya taṃ māsaṃ tasya retasi śerate ॥ 2.17.59 ॥
tasmādatithaye deyaṃ bhojayedbrahmacāriṇam।
dhyānaniṣṭāya dātavyaṃ sānukrośāya dhārmikam ॥ 2.17.61 ॥
yatiṃ vā vālakhilyān vā bhojayecchrāddhakarmmaṇi।
vānaprasthopakurvvāṇaḥ pūjāmātreṇa toṣitaḥ ॥ 2.17.62 ॥
gṛhasthaṃ bhojayedyastu viśvedevāstu pūjitāḥ।
vānaprasthena ṛṣayo vālakhilyaiḥ purandaraḥ ॥ 2.17.63 ॥
catvāra āśramāḥ pūjyāḥ śrāddhe daive tathaiva ca।
caturāśramabāhyebhyaḥ śrāddhaṃ naiva pradāpayet ॥ 2.17.65 ॥
ayati rmokṣavādī ca ubhau tau paṅktidūṣakau ॥ 2.17.66 ॥
vṛthāmuṇḍāśca jaṭilāḥ sarve kārppaṭikāstathā।
nirghṛṇān bhinnavṛttāṃśca sarvabhakṣān vivarjayet ॥ 2.17.67 ॥
kārukādīnanācārān sarvavedabahiṣkṛtān।
gāyanān devavṛttāṃśca havyakavyeṣu varjayet ॥ 2.17.68 ॥
eteṣu varttate yaśca kṛtsvavarṇaṃ sa gacchati।
yo'śnāti saha śūdreṇa sarve te paṅktidūṣakāḥ ॥ 2.17.70 ॥
vyāpādanaṃ śaktinibarhaṇaṃ kṛṣirvāṇijyakāryyaṃ paśupālanaṃ ca।
ye tu viprāḥ sthitā nityaṃ jñānino dhyāninastathā।
upapātakasaṃyuktāḥ pātakaiśca viśeṣataḥ ॥ 2.17.73 ॥
vede niyogadātāro lobhamohaphalārthinaḥ।
brahmavikrayiṇaścaiva śrāddhakarmmaṇi varjitāḥ ॥ 2.17.74 ॥
na niyogo'sti vedānāṃ yo niyuṅkte sa pāpakṛt।
bhoktā vedaphalādbhraśyeddātā dānaphalāttathā ॥ 2.17.75 ॥
bhṛto'dhyāpayate yastu bhṛtakādhyāpitastu yaḥ ।
nārhatastāvapi śrāddhaṃ brahmaṇaḥ kriyavikrayī ॥ 2.17.76 ॥
vṛttireṣā tu vaiśyasya brāhmaṇasya tu pātakam ॥ 2.17.77 ॥
ubhau tau nārhataḥ śrāddhaṃ putrikāpatireva ca ॥ 2.17.78 ॥
vṛthā dārāṃśca yo gacchedyo yajeta vṛthādhvare।
nārhatastāvapi śrāddhaṃ dvijo yaścaiva nāstikaḥ ॥ 2.17.79 ॥
striyo naktaṃparā yeṣāṃ paradāraratāśca ye।
arthakāma ratāścaiva na tān śrāddheṣu bhojayet ॥ 2.17.81 ॥
varṇāśramāṇāṃ dharmmeṣu viruddhāḥ śrāddhakarmmaṇi।
stenaśca sarvayājī ca sarve te paṅktidūṣakāḥ ॥ 2.17.82 ॥
yaśca sūkaravadbhuṅkte yaśca pāṇitale dvijaḥ।
na tadaśnanti pitaro yaśca vāmaṃ samaśnute ॥ 2.17.83 ॥
strīśūdrāyānupetāya śrāddhocchiṣṭaṃ na dāpayet।
anyatra dadhisarpirbhyāṃ śiṣye putrāya nānyathā ॥ 2.17.85 ॥
puṣpamūlaphalairvāpi tuṣṭiṃ gacchanti cānnataḥ ॥ 2.17.86 ॥
tāvadaśnanti pitaro yāvadaśnanti vāgyatāḥ ॥ 2.17.87 ॥
dānaṃ pratigraho homo bhojanaṃ balireva ca।
sāṅguṣṭena tathā kāryyaṃ nāsurebhyo yathā bhavet ॥ 2.17.88 ॥
etānyeva ca sarvvāṇi dānādīni viśeṣataḥ।
antarjānvaviśeṣeṇa tadvadācamanaṃ bhavet ॥ 2.17.89 ॥
muṇḍāñjaṭilakāṣāyān śrāddhakāle'pi varjjayet।
ye tu vrate sthitā nityaṃ jñānino dhyāninastathā।
devabhaktā mahātmānaḥ punīyurdarśanādapi ॥ 2.17.91 ॥
sarvvaṃ yogeśvarairvyāptaṃ trailokyaṃ vai nirantaram ।
tasmāt paśyanti te sarve yatkiñcijjagatīgatam ॥ 2.17.92 ॥
vyaktāvyaktaṃ vaśīkṛtya sarvvasyāpi ca yatparam।
sarvvajñānāni dṛṣṭāni mokṣādīni mahātmanām।
ṛco hi yo veda sa veda vedān yajūṃṣi yo veda sa veda yajñam।
sāmāni yo veda sa veda brahma yo mānasaṃ veda sa veda sarvvam ॥ 2.17.95 ॥
iti śrīmahāpurāṇe vāyuprokte śrāddhakalpe brāhmaṇaparīkṣā nāma saptadaśo'dhyāyaḥ ।। 17 ।। *
ataḥ paraṃ pravakṣyāmi dānāni ca phalāni ca।
tāraṇaṃ sarvvabhūtānāṃ svargamārgaṃ sukhāvaham ॥ 2.18.1 ॥
loke śreṣṭhatamaṃ svargyamātman ścāpi yat priyam।
sarvvaṃ pitṝṇāṃ dātavyaṃ teṣāmevākṣayārthinā ॥ 2.18.2 ॥
jāmbūnadamayaṃ divyaṃ vimānaṃ sūryyasannibham।
divyāpsarobhiḥ saṅkīrṇamannado labhate phalam ॥ 2.18.3 ॥
ācchādanantu yo dadyādāhataṃ śrāddhakarmmaṇi।
āyuḥ prakāmamaiśvaryyaṃ rūpañca labhate sutam ॥ 2.18.4 ॥
upavītantu yo dadyācchrāddhakāleṣu dharmavit ।
pānañca sarvaviprāṇāṃ brahmadānasya yat phalam ॥ 2.18.5 ॥
kṛtaṃ vipreṣu yo dadyāchrāddhakāle kamaṇḍalum।
madhukṣīrasravā dhenurdātāramupatiṣṭhati ॥ 2.18.6 ॥
cakrāviddhaṃ tu yo dadyācchrāddhakāle kamaṇḍalum।
dhenuṃ sa labhate divyāṃ payodāṃ kāmyadohinīm ॥ 2.18.7 ॥
prāsādo hyuttamo bhūtvā gacchantamanugacchati ॥ 2.18.8 ॥
bhavanaṃ ratnasampūrṇaṃ saśayyāsanabhojanam।
śrāddhe dattvā yatibhyastu nākapṛṣṭe sa modate ॥ 2.18.9 ॥
muktā vaiḍhūryyavāsāṃsi ratnāni vividhāni ca।
vāhanāni ca divyāni ayutānyarbbudāni ca ॥ 2.18.10 ॥
sumahajjvalanaprakhyaṃ ratnakāmasamanvitam ।
sūryyacandra prabhaṃ divyaṃ vimānaṃ labhate'kṣayam ॥ 2.18.11 ॥
apsarobhiḥ parivṛtaṃ kāmagaṃ tu manojavam।
vasate sa vimānāgre stūyamānaḥ samantataḥ ॥ 2.18.12 ॥
lakṣaṇāni suvarṇāni śrāddhe pātrāṇi dāpayet।
rasāstamupatiṣṭhanti gavāṃ puṣṭistathaiva ca ॥ 2.18.19 ॥
pātraṃ vai taijasaṃ dadyānmanojñaṃ śrāddhabhojane।
pātraṃ bhavati kāmānāṃ rūpasya ca dhanasya ca ॥ 2.18.20 ॥
rājataṃ kāñcanaṃ vāpi dadyācchrāddhe tu karmmaṇi।
dhenuṃ śrāddhe tu yo dadyāt vṛṣṭi kumbhopadohanām।
gāvastamupatiṣṭhanti gavāṃ puṣṭistathaiva ca ॥ 2.18.22 ॥
indhanāni tu yo dadyāddvijebhyaḥ śiśi rāgame ॥ 2.18.23 ॥
nityaṃ jayati saṃgrāme śriyā yuktaścadīpyate।
surabhīṇi ca mālyāni gandhavanti tathaiva ca ॥ 2.18.24 ॥
pūjayitvā tu pātrāṇi śrāddhe satkṛtya dāpayet।
gandhavāhā mahānadyaḥ sukhāni vividhāni ca ॥ 2.18.25 ॥
dātāramupatiṣṭhanti yuvatyaśca manoramāḥ।
śayanāsanāni ramyāṇi bhūmayo vāhanāni ca ॥ 2.18.26 ॥
śrāddhe'pyetāni yo dadyādaśvamedhaphalaṃ labhet।
sarpiṣpūrṇāni pātrāṇi śrāddhe satkṛtya dāpayet ॥ 2.18.28 ॥
śrāddhe yathepsitaṃ dattvā puṇḍarīkasya yatphalam।
vanaṃ puṣpaphalopetaṃ dattvā saurabhamaśnute।
kūpārāmataḍāgāni kṣetraghoṣagṛhāṇi ca ॥ 2.18.31 ॥
dattvaitān modate svarge nityamācandratārakam।
āstīrṇaśayanaṃ dattvā śrāddhe ratnavibhūṣitam ॥ 2.18.32 ॥
pitarastasya tuṣyanti svargaṃ cānantyamaśnute।
rājabhiḥ pūjyate cāpi dhanadhānyaiśca varddhate ॥ 2.18.33 ॥
ajinaṃ kāñcanaṃ paṭṭaṃ praveṇī mṛgalomakam ॥ 2.18.34 ॥
prāpnoti śraddadhānastu vājapeyaśataṃ phalam ॥ 2.18.35 ॥
vaśe tiṣṭhanti bhūtāni asmiँlloke tvanāmayam ॥ 2.18.36 ॥
kauśeyaṃ kṣaumakārpāsaṃ dukūlasahitaṃ tathā।
śrāddheṣvetāni yo dadyāt kāmānāpnoti puṣkalān ॥ 2.18.37 ॥
bhrājate sa vimānāgre nakṣatreṣviva candramāḥ ॥ 2.18.38 ॥
vāso hi sarvadaivatyaṃ sarvadevaistvabhiṣṭutam।
vastrābhāve kriyā nāsti yajñā vedāstapāṃsi ca ॥ 2.18.39 ॥
tasmādvastrāṇi deyāni śrāddhakāle viśeṣataḥ।
nityaṃ śrāddheṣu yo dadyāt prayatastatparāyaṇaḥ ।
sarvān kāmānavāpnoti sarvaṃ rājyaṃ tathaiva ca ॥ 2.18.41 ॥
sarvakāmasamṛddhasya yajñasya phalamaśnute।
dadhi gavyamasaṃsṛṣṭaṃ bhakṣyā nānāvidhāstathā।
tadannaṃ śocati śrāddhe varṣāsu ca maghāsu ca ॥ 2.18.44 ॥
ghṛtena bhojayedviprān ghṛtaṃ bhūmau samutsṛjet।
gayāyāṃ hastinaścaiva dattvā śrāddhe na śocati ॥ 2.18.45 ॥
odanaṃ pāyasaṃ sarpirmadhumūlaphalāni ca।
bhakṣyāṃśca vividhāndattvā pretya ceha ca modate ॥ 2.18.46 ॥
śarkarākṣīrasaṃyuktaṃ pṛthukaṃ nityamakṣayam।
saktulājāstathā pūpāḥ kulmāṣavyañjanaistathā।
sārpeḥsnigdhāni hṛdyāni dadhnā saktūṃstu bhojayet।
śrāddheṣvetāni yo dadyāt pajhāni labhate nidhim ॥ 2.18.48 ॥
navasasyāni yo dadyācchrāddhe satkṛtya yatnataḥ।
sarvabhogānavāpnoti pūjyate ca divaṃ gataḥ ॥ 2.18.49 ॥
bhakṣyabhojyāni coṣyāṇi peyalehyavarāṇi ca।
vaiśvadevaṃ ca saumyaṃ ca khāḍgamāṃsaṃ paraṃ haviḥ।
viṣāṇaṃ varjjayet khāḍgamasūyāṃ nāśayāmahe ॥ 2.18.51 ॥
bhojane'grāsanaṃ dadyādatithibhyaḥ kṛtāñjaliḥ ।
sarvayajñakriyāṇāṃ sa phalaṃ prāpnotyanuttamam ॥ 2.18.52 ॥
kṣipramatyuṣṇa makliṣṭaṃ dadyāccānnaṃ bubhukṣate।
vayañjanaṃ ca tathā snigdhaṃ bhaktyā satkṛtya yatnataḥ ॥ 2.18.53 ॥
taruṇādityasaṅkāśaṃ vimānaṃ haṃsavāhanam।
annado labhate tisraḥ kalpakoṭīstathaiva ca ॥ 2.18.54 ॥
jīvadānāt paraṃ dānaṃ na kiñcidiha vidyate।
anne lokāḥ pratiṣṭhanti lokadānasya tatphalam ।
annaṃ prajāpatiḥ sākṣāttena sarvvamidaṃ tatam।
tasmādannasamaṃ dānaṃ na bhūtaṃ na bhaviṣyati ॥ 2.18.57 ॥
yāni ratnāni medinyāṃ vāhanāni striyastathā।
kṣipraṃ prāpnoti tat sarvaṃ pitṛbhakto hi mānavaḥ ॥ 2.18.58 ॥
pratiśrayaṃ sadā dadyādatithibhyaḥ kṛtāñjaliḥ।
devāste saṃpratīkṣante divyātithyaiḥ sahasraśaḥ ॥ 2.18.59 ॥
sarvāṇyetāni yo dadyāt pṛthivyāmekarāḍ bhavet।
tribhirdvābhyāmathaikena dānena tu sukhī bhavet ॥ 2.18.60 ॥
dānāni paramo dharmmaḥ sadbhiḥ satkṛtya pūjitaḥ।
trailokyasyādhipatyaṃ hi dānādeva vyavasthitam ॥ 2.18.61 ॥
rājā tu labhate rājyamadhanaścottamaṃ dhanam।
kṣīṇāyurlabhate cāyuḥ pitṛbhaktaḥ sadā naraḥ।
ata ūrddhvaṃ pravakṣyāmi śrāddhakarmmaṇi pūjitam।
kāmyanaimittikājasraṃ śrāddhakarmmaṇi nityaśaḥ ॥ 2.19.1 ॥
putra dāradhanamūlā aṣṭakāstisra eva ca।
prājāpatyā dvitīyā syāt tṛtīyā vaiśvadevikī।
ādyā pūpaiḥsadā kāryā māsairanyā bhavetsadā ॥ 2.19.3 ॥
śākairanyā tṛtīyā syādevaṃ dravyagato vidhiḥ ।
anvaṣṭakā pitṝṇāṃ vai nityameva vidhīyate ॥ 2.19.4 ॥
yadyanyā ca caturthī syāttāñca kuryyādviśeṣataḥ।
tāsu śrāddhaṃ budhaḥ kuryyāt sarvvasvenāpi nityaśaḥ ॥ 2.19.5 ॥
pūjakānāṃ sadotkarṣo nāstikā nāmadho gatiḥ ॥ 2.19.6 ॥
pitaraḥ sarvvakāleṣu tithikāleṣu devatāḥ।
sarvve puruṣamāyānti nipānamiva dhenavaḥ ॥ 2.19.7 ॥
mā sma te pratigaccheyuraṣṭakāḥ surapūjitāḥ ।
devāṃstu dāyino yānti tiryyaggacchantyadāyinaḥ।
prajāṃ puṣṭiṃ smṛtiṃ medhāṃ putrānaiśvaryyameva ca ॥ 2.19.9 ॥
kurvvāṇaḥ paurṇamāsyāṃ ca pūrvvaṃ pūrṇaṃ samaśnute।
pratipaddhanalābhāya labdhaṃ cāsya na naśyati ॥ 2.19.10 ॥
dvitīyāyāṃ tu yaḥ kuryyāddvipadādhipatirbhavet।
varārthinā tṛtīyā tu śatrughnī pāpanāśinī ॥ 2.19.11 ॥
caturthyāṃ kurute śrāddhaṃ śatrośchidrāṇi paśyati।
pañcamyāṃ vai prakurvāṇaḥ prāpnoti mahatīṃ śriyam ॥ 2.19.12 ॥
ṣaṣṭyāṃ śrāddhāni kurvāṇaṃ dvijāstaṃ pūjayantyuta।
kurute yastu saptamyāṃ śrāddhāni satataṃ naraḥ ॥ 2.19.13 ॥
mahāsatramavāpnoti gaṇānāmadhipo bhavet।
sampūrṇāmṛddhimāpnoti yo'ṣṭamyāṃ kurute naraḥ ॥ 2.19.14 ॥
śrāddhaṃ navamyāṃ kurvāṇa aiśvaryyaṃ kāṃkṣitāṃ striyam।
kurvan daśamyāṃ tu naro brāhmīṃ śriyamavāpnuyāt ॥ 2.19.15 ॥
vedāṃścaivāpnuyāt sarvān praṇāśamenasastathā।
ekādaśyāṃ paraṃ dānamaiśvaryyaṃ satataṃ tathā ॥ 2.19.16 ॥
dvādaśyāṃ rāṣṭralābhaṃ tu jayamāhurvasūni ca ।
prajāṃ buddhiṃ paśūn medhāṃ svātantryaṃ puṣṭimuttamām ।
dīrghamāyurathaiśvaryyaṃ kurvāṇastu trayodaśīm ॥ 2.19.17 ॥
śastreṇa tu hatā ye vai teṣāṃ dadyāccaturdaśīm ॥ 2.19.18 ॥
tathā viṣamajātānāṃ yamalānāṃ tu sarvaśaḥ ।
amāvāsyāṃ prayatnena śrāddhaṃ kuryyācchuciḥ sadā ॥ 2.19.19 ॥
sarvvān kāmānavāpnoti svargamānantyamaśnute ।
pratyakṣamarcitāstena bhavanti pitaraḥ sadā ॥ 2.19.24 ॥
pitṝdevā maghā yasmāt tasmāttāsvakṣayaṃ smṛtam।
yamastu yāni śrāddhāni provāca śaśa(śiva)bindave।
tāni me śrṛṇu kārtsnyena nakṣatreṣu pṛthak pṛthak ॥ 2.20.1 ॥
śrāddhaṃ yaḥ kṛttikāyoge karoti satataṃ naraḥ।
apatyakāmo rohiṇyāṃ saumyenaujasvitā bhavet ।
prāyaśaḥ krūrakarmmā tu cārdrāyāṃ śrāddhamācaret ॥ 2.20.3 ॥
kṣetrabhāgī bhavet putrī śrāddhaṃ kurvvan punarvvasau।
tuṣṭikāmaḥ punastiṣye śrāddhaṃ kurvīta mānavaḥ।
āśleṣāsu pitṝnārcya vīrān putrānavāpnuyāt ॥ 2.20.5 ॥
phalgunīṣu pitṝnārcya saubhāgyaṃ labhate naraḥ ॥ 2.20.6 ॥
pradhānaśīlaḥ sāpatya uttarāsu karoti yaḥ।
sa satsu mukhyo bhavati haste yastarpayetpitṝn ॥ 2.20.7 ॥
citrāyāṃ caiva yaḥ kuryāt paśyedrūpavataḥ sutān।
svātinā caiva yaḥ kuryādvidvāँllābhamavāpnuyāt ॥ 2.20.8 ॥
putrārthantu viśākhāsu śrāddhamīheta mānavaḥ।
anurādhāsu kurvvāṇo naraścakraṃ pravarttayet ॥ 2.20.9 ॥
ādhipatyaṃ labhecchraiṣṭyaṃ jyeṣṭāyāṃ satataṃ tu yaḥ।
mūlenārogyamicchanti āṣāḍhāsu mahadyaśaḥ ॥ 2.20.10 ॥
śravaṇāyāṃ sulokeṣu prāpruyāt paramāṃ gatim ॥ 2.20.11 ॥
rājyabhāgvai dhaniṣṭāsu prāpnuyādvipulaṃ dhanam।
nakṣatre vāruṇe kurvvan bhiṣaksiddhimavāpnuyāt।
uttarāsvanatikramya vindedghā vai sahasraśaḥ।
bahurūpakṛtaṃ dravyaṃ vindet kurvvaṃstu revatīm।
imaṃ śrāddhavidhiṃ kurvvañchaśabindurmahīmimām।
kiñciddattaṃ pitṝṇāṃ tu dhinoti vadatāṃ vara ।
kiṃ hi sviccirarātrāya kiñcānantyāya kalpate ॥ 2.21.1 ॥
havīṃṣi śrāddhakāle tu yāni śrāddhavido viduḥ।
tāni me śrṛṇu sarvāṇi phalaṃ caiṣāṃ yathābalam ॥ 2.21.2 ॥
tilairvrīhiyavairmāṣairadbhirmūlaphalena ca।
dattena māsaṃ prīyante śrāddhena tu pitāmahāḥ ॥ 2.21.3 ॥
matsyaiḥ prīṇanti dvau māsau trīnmāsānhāriṇena tu।
śāśantu caturo māsān pañca prīṇāti śākunam ॥ 2.21.4 ॥
vārāheṇa tu ṣaṇmāsāñchāgalaṃ sāptamāsikam।
aṣṭamāsikamityuktaṃ yacca pārṣatakaṃ bhavet ॥ 2.21.5 ॥
rauraveṇa tu prīyante navamāsān pitāmahāḥ।
gavayasya tu māṃsena tṛptiḥ syāddaśamāsikī ॥ 2.21.6 ॥
kūrmasya caiva māṃsena māsānekādaśaiva tu ।
ānantyāya bhavedyuktaṃ khāḍgamāṃsaiḥ pitṛkṣaye।
atra gāthāḥ pitṛgītāḥ kīrttayanti purāvidaḥ।
tāste'haṃ saṃpravakṣyāmi yathāvatsannibodhata ॥ 2.21.10 ॥
api naḥ svakule jāyādyo'nnaṃ dadyātrtrayodaśīm।
pāyasaṃ madhusarpirbhyāṃ chāyāyāṃ kuñjarasya tu ॥ 2.21.11 ॥
ājena sarvalohena varṣāsu ca maghāsu ca।
eṣṭavyā bahavaḥ putrā yadyeko'pi gayāṃ vrajet।
gaurīṃ vāpyudvahedbhāryyāṃ nīlaṃ vā vṛṣamutsṛjet ॥ 2.21.12 ॥
gayādīnāṃ phalaṃ tāta prabrūhi samapṛcchataḥ।
pitṝṇāṃ caiva yatpuṇyaṃ nikhilena bravīhi me ॥ 2.21.13 ॥
gayāyāmakṣayaṃ śrāddhaṃ japahomatapāṃsi ca।
pitṛṅayāhe te putra tasmāttatrākṣayaṃ smṛtam ॥ 2.21.14 ॥
punīyādekaviṃśantu gauryāmutpāditaḥ sutaḥ।
phalaṃ vṛṣasya vakṣyāmi gadato me nibodhata।
vṛṣotsraṣṭā punātyeva daśātītān daśāvarān ॥ 2.21.16 ॥
yatkiñcit spṛśyate toyairuttīrṇena jalānmahīm।
vṛṣotsarge pitṝṇāṃ tu hyakṣayaṃ sa mudāhṛtam ॥ 2.21.17 ॥
yadyaddhi saṃspṛśettoyaṃ lāṃgūlādibhirantataḥ।
sarvaṃ tadakṣayaṃ tasya pitṝṇāṃ nātra saṃśayaḥ ॥ 2.21.18 ॥
śrṛṅgaiḥ khurairvā yadbhūmimillikhatya niśaṃ vṛṣaḥ।
madhukulyāḥ pitṝṃstasya akṣayāstā bhavanti vai ॥ 2.21.19 ॥
sahasranalvamātreṇa taḍāgena yathā śrutiḥ।
yo dadāti guḍhairmiśrāṃstilān vai śrāddhakarmaṇi।
na brāhmaṇān parīkṣeta sadā deye tu mānavaḥ।
daive karmaṇi pitrye ca śrūyate vai parīkṣaṇam ॥ 2.21.22 ॥
sarvavedavratasnātāḥ paṅktīnāṃ pāvanā dvijāḥ।
ye ca bhāṣya vido mukhyā ye ca vyākaraṇe ratāḥ ॥ 2.21.23 ॥
adhīyate purāṇaṃ ca dharmmaśāstraṃ tathaiva ca।
triṇāciketapañcāgnistrisuparṇaḥ ṣaḍaṅgavit ॥ 2.21.24 ॥
brahmadeya sutaścaiva chandogo jyeṣṭhasāmagaḥ।
mukhyeṣu yeṣu satreṣu bhavantyavabhṛthaśrutāḥ।
ye ca sadyovratā nityaṃ svakarmaniratāśca ye ॥ 2.21.26 ॥
akrodhanāḥ śāntiparāstān vai śrāddhe nimantrayet।
eteṣu dattamakṣayyamete vai paṅktipāvanāḥ।
trayo'pi pūjitāstena brahmaviṣṇu maheśvarāḥ ॥ 2.21.29 ॥
pitṛbhiḥ saha lokāśca yo hyetān pūjayennaraḥ।
pavitrāṇā pavitrañca maṅgalānāṃ ca maṅgalam ॥ 2.21.30 ॥
prathamaḥ sarvadharmāṇāṃ yogadharmo nigadyate ।
apāṅkteyāṃstu vakṣyāmi gadato me nibodhata ॥ 2.21.31 ॥
kitavo madyapo yakṣmī paśupālo nirākṛtiḥ।
grāmapreṣyo vārddhuṣiko gāyano vaṇijastathā ॥ 2.21.32 ॥
agāradāhī garadaḥ kuṇḍāśī somavikrayī।
pitrā vivadamānaśca yasya copapatirgṛhe।
abhiśastastathā stenaḥ śilpairyaścopajīvati ॥ 2.21.34 ॥
gaṇayācanakaścaiva nāstiko vedavarjitaḥ ॥ 2.21.35 ॥
naṣṭaṃ syānnāstike dattaṃ kṛtaghne caiva śaṃsake ॥ 2.21.37 ॥
yacca vāṇijake caiva neha nāmutra tadbhavet।
tathā vāṇijake caiva kāruke dharmmavarjite।
bhasma nīva hutaṃ havyaṃ dattaṃ paunarbhave dvije ॥ 2.21.40 ॥
ṣaṣṭiṃ kāṇaḥ śataṃ ṣaṇḍaḥ śvitrī yāvat prapaśyati।
pāparogī sahasrasya dāturnāśayate phalam ॥ 2.21.41 ॥
bhraśyate satphalāttasmāddātā yasya tu bāliśaḥ।
yo veṣṭitaśirā bhuṅkte yo bhuṅkte dakṣiṇāmukhaḥ ॥ 2.21.42 ॥
sopānatkaśca yo bhuṅkte yacca dadyāttiraskṛtam ।
sarvaṃ tadasurendrāṇāṃ brahmā bhāgamakalpayat ॥ 2.21.43 ॥
tasmātparivṛtiṃ dadyāttilaiścānvavakīrayan ॥ 2.21.44 ॥
rākṣasānāṃ tilāḥ proktāḥ śunāṃ parivṛtistathā।
darśanātsūkaro hanti pakṣapātena kukkuṭaḥ ॥ 2.21.45 ॥
rajasvalānusparśena kruddho yaśca prayacchati।
nadītīreṣu ramyeṣu saritsu ca sarassu ca।
vivikteṣu ca prīyante datteneha pitāmahāḥ ॥ 2.21.47 ॥
na cāśruṃ pātayejjātu na yukto vācamīrayet।
pitṝṇāṃ nirvvapedbhūmau śūrpe vā darbhasaṃstare ॥ 2.21.50 ॥
kṛṣṇapakṣe'parāhne tu rauhiṇaṃ na vilaṅghayet ॥ 2.21.51 ॥
evamete mahātmāno mahā yogā mahaujasaḥ।
sadā vai pitaraḥ pūjyā draṣṭāro deśakālayoḥ ॥ 2.21.52 ॥
dhyānena mokṣaṃ gacchanti hitvā karma śubhāśubham ॥ 2.21.53 ॥
yajñahetoryaduddhṛtya mohayitvā jagattadā।
guhāyāṃ nihataṃ yogaṃ kaśyapena mahātmanā ॥ 2.21.54 ॥
amṛtaṃ guhyamṛddhṛtya yogaṃ yogavidāṃ vara।
devānāṃ paramaṃ guhyamṛṣīṇāṃ ca parāyaṇam।
prayatnātprāpnuyāttatra sarvameva na saṃśayaḥ ॥ 2.21.57 ॥
yasmai śrāddhāni deyāni yacca dattaṃ mahāphalam।
yeṣu vāpyakṣayaṃ śrāddhaṃ tīrthaṣu ca nadīṣu ca ।
yeṣu ca svargamāpnoti tatte proktaṃ sasaṃgraham ॥ 2.21.58 ॥
sa majjennarake ghore nāstikastamasāvṛtaḥ ॥ 2.21.59 ॥
parivādo na karttavyo yogināṃ ca viśeṣataḥ।
parivādāt kṛmirbhūtvā tatraiva parivarttate ॥ 2.21.62 ॥
sa gacchennarakaṃ ghoraṃ śrotā yaśca na saṃśayaḥ ॥ 2.21.63 ॥
āvṛtaṃ tamasā sarvaṃ narakaṃ ghoradarśanam।
yogīśvaraparī vādānniścayaṃ yāti mānavaḥ ॥ 2.21.64 ॥
yogeśvarāṇāmākrośaṃ śrṛṇuyādyo yatātmanām।
sa hi kālaṃ ciraṃ majjet kumbhīpāke na saṃśayaḥ ॥ 2.21.65 ॥
manasā karmaṇā vācā dveṣaṃ yogiṣu varjjayet।
pretyānyaṃ tatphalaṃ bhuṅkte iha caiva na saṃśayaḥ ॥ 2.21.66 ॥
na pārago vindati pāramātmanastrilokamadhye carati svakarmabhiḥ।
ṛco yajuḥsāmatadaṅgapārago vikārameva hyanavāpya sīdati ॥ 2.21.67 ॥
vikārapāraḥ prakṛteśca pāragastrayī guṇānāṃ triguṇāntapāragā।
kṛtsnaṃ yathā tattvavisargamātmanastathaiva bhūyaḥ pralayaṃ sadātmanaḥ।
pratyāharedyogabalena yogavit sa sarvapārakramayānagocaraḥ ॥ 2.21.69 ॥
vedasya veditā yo vai vedyaṃ vindati yogavit।
taṃ vai vedavidaṃ prāhustaṃ prāhurvedapāragam ॥ 2.21.70 ॥
vedyaṃ ca veditavyaṃ ca viditvā vai yathāvidhi।
yajñān vedāṃstathā kāmāñjñānāni vividhāni ca।
prāpnotyāyuḥ prajāścaiva pitṛbhakto dhanāni ca ॥ 2.21.72 ॥
śrāddhe yaḥ śrāddhakalpaṃ vai paścimaṃ niyataṃ paṭet।
sarvāpyetānyavāpnoti tīrthe dānaphalāni ca ॥ 2.21.73 ॥
sa paṅktipāvanaścaiva dvijānāmagrabhug bhavet।
anasūyo jitakrodho lobhamohavivarjitaḥ ॥ 2.21.75 ॥
tīrthānāṃ ca phalaṃ kṛtsnaṃ dānādīnāṃ tathaiva ca।
iha cāpi parā tuṣṭistasmātkurvīta yatnataḥ ॥ 2.21.76 ॥
imaṃ vidhiṃ yo hi paṭedatandritaḥ samāhitaḥ saṃsadi parvasandhiṣu ।
apatyabhāgbhavati pareṇa tejasā divau kasāṃ sa vrajate salokatām ॥ 2.21.77 ॥
yena proktastvayaṃ kalpo namastasmai svayambhuve।
mahāyogeśvarebhyaśca sadā ca praṇato hyaham ॥ 2.21.78 ॥
ityetepitara stāta devānāmapi devatāḥ।
saptasveteṣu te nityaṃ sthāneṣu pitaro'vyathāḥ ॥ 2.21.79 ॥
prajāpatisutā hyete sarve caiva mahātmanaḥ।
ādyo gaṇastu yogānāṃ sa nityo yogavarddhanaḥ ॥ 2.21.80 ॥
dvitīyo devatānāṃ tu tṛtīyo devatā'riṇām।
śeṣāstu varṇināṃ jñeyā iti sarve prakīrtitāḥ ॥ 2.21.81 ॥
devāstvetān yajante vai sarveṣveteṣvavasthitāḥ।
āśramāstu yajantyetāṃścatvārastu yathākramam ॥ 2.21.82 ॥
varṇāścāpi yajantyetāṃścatvārastu yathāvidhi।
tathā saṅkarajātāśca mlecchāścaiva yajanti vai ॥ 2.21.83 ॥
pitṝṃśca yo yajedbhaktyā pitaraḥ pūjayanti tam।
pitaraḥ puṣṭikāmasya prajākāmasya vā punaḥ।
puṣṭiṃ prajāśca svargaṃ ca prayacchanti pitāmahāḥ ॥ 2.21.84 ॥
devakāryādapi sūnoḥ pitṛkāryaṃ viśiṣyate।
devatānāṃ hi pitaraḥ pūrvamāpyāyanaṃ svayam ॥ 2.21.85 ॥
na hi yogagatiḥ sūkṣmā pitṝṇāṃ ca parā gatiḥ।
tapasā viprakṛṣṭena dṛśyate māṃsacakṣuṣā ॥ 2.21.86 ॥
sarveṣāṃ rājataṃ pātramathavā rajatānvitam।
pāvanaṃ hyuttamaṃ proktaṃ devānāṃ pitṛbhiḥ saha ॥ 2.21.87 ॥
yeṣāṃ dāsyanti piṇḍāṃstrīn bāndhavā nāmagotrataḥ।
bhūmau kuśottarāyāñca apasavyavidhānataḥ ॥ 2.21.88 ॥
sarvatra varttamānāste piṇḍāḥ prīṇanti vai pitṝn।
yadāhāro bhavejjanturāhāraḥ so'sya jāyate ॥ 2.21.89 ॥
yathā goṣṭe pranaṣṭāṃ vai vatso vindati mātaram ।
tathā taṃ nayate mantro janturyatrāvatiṣṭhate ॥ 2.21.90 ॥
māna gotraṃ ca mantraśca dattamannaṃ nayanti tam।
api yoniśataṃ prāptāṃ stṛptistānanugacchati ॥ 2.21.91 ॥
evameṣā sthitā saṃsthā brahmaṇā parameṣṭinā ।
pitṝṇāmādisargastu lokānāmakṣayārthinām ॥ 2.21.92 ॥
ityete pitaro devā devāśca pitaraḥ punaḥ।
dauhitrā yajamānāśca proktāścaiva mayā'naghāḥ ॥ 2.21.93 ॥
lokā duhitaraścaiva dauhitrāśca sutāstathā।
dānāni saha śaucena tīrthāni ca phalāni ca ॥ 2.21.94 ॥
akṣayatvaṃ dvijāścaiva yāyāvaravidhistathā ।
satre vai vitate pūrvaṃ tadā varṣasahasrike ।
ślokāścātra purā gītā ṛṣibhirbrahmavādibhiḥ ॥ 2.21.98 ॥
dīkṣitasya tadā satre brahmaṇaḥ paramātmanaḥ।
tatraiva jātamatyugraṃ pitṝṇāmakṣayārthinā।
lokānāṃ ca hitārthāya brahmaṇā parameṣṭinā ॥ 2.21.99 ॥
evaṃ bṛhaspatiḥ pūrvaṃ pṛṣṭaḥ putrtreṇa dhīmatā।
ata ūrddhvaṃ pravakṣyāmi varuṇasya nibodhata ॥ 2.21.100 ॥
ṛṣayaścaivamuktāstu paraṃ harṣamupāgatāḥ।
paraṃ śuśrūṣavo bhūyaḥ papracchustadanantaram ॥ 2.22.1 ॥
vaṃśānāmānupūrvyeṇa rājñāñcāmitatejasām।
sthitiñcaiṣāṃ prabhāvañca brūhi naḥ paripṛcchatām ॥ 2.22.2 ॥
evamuktastataḥ sūtastathā'sau lomaharṣaṇaḥ।
śuśrūṣāmuttarākhyāne ṛṣīṇāṃ vākyakovidaḥ ॥ 2.22.3 ॥
ākhyānakuśalo bhūyaḥ paraṃ vākyamuvāca ha ।
bruvato me nibodhasva ṛṣirāha yathā mama ॥ 2.22.4 ॥
vaṃśānāmānupūrvyeṇa rājñāñcāmitatejasām।
sthitiṃ caiṣāṃ prabhāvañca bruvato me nibedhata ॥ 2.22.5 ॥
varuṇasya patnī sāmudrī śunodevītyudāhṛtā ।
tasyāḥ putrau kalirvaidyaḥ sutā ca surasundarī ॥ 2.22.6 ॥
kali putrau mahāvīryau jayaśca vijayaśca ha।
vaidyaputrau ghṛṇiścaiva muniścaiva mahābalau ॥ 2.22.7 ॥
prajānāmattukāmānāmanyonyasya prabhakṣiṇau।
bhakṣayitvā tāvanyonyaṃ vināśaṃ samavāpatuḥ ॥ 2.22.8 ॥
kaliḥ surāyāṃ sañjajñe tasya putro madaḥ smṛtaḥ ।
tvāṣṭrī hiṃsā kalerbhāryyā jyeṣṭā yā nikṛtiḥ smṛtā ॥ 2.22.9 ॥
asūtānyān kaleḥ putrāṃścaturaḥ puruṣādakān।
nākaṃ vighnaṃ ca vikhyātaṃ sadramaṃ vidhamantathā ॥ 2.22.10 ॥
aśiraskastayorvighno nākaścaivāśarīravān।
sadramaścaika hasto'bhūdvidhamaścaikapātsmṛtaḥ ॥ 2.22.11 ॥
sadramasya tathā patnī tāmasī pūtanā smṛtā ।
revatī vidhamasyāpi tayoḥ putrāḥ sahasraśaḥ ॥ 2.22.12 ॥
nākasya śakuniḥ patnī vighnasya ca ayomukhī।
rākṣasāstu mahāśīrṣāḥ sandhyādvayavicāriṇaḥ ॥ 2.22.13 ॥
revatīpūtanāputrā naiṛtā nāmataḥ smṛtāḥ।
grahāste rākṣasāḥ sarve bālānāntu viśeṣataḥ।
skandasteṣāmadhipatirbrahmaṇo'numate prabhuḥ ॥ 2.22.14 ॥
bṛhaspateryā bhaginī varastrī brahmacāriṇī।
yogasiddhā jagatkṛtsnamasaktā carate sadā ॥ 2.22.15 ॥
prabhāsasya tu sā bhāryā vasūnāmaṣṭamasya tu।
viśvakarmā sutastasyā jātaḥ śilpiprajāpatiḥ ॥ 2.22.16 ॥
tvaṣṭā virājo rūpāṇāṃ dharmmapautra udāradhīḥ।
karttā śilpasahasrāṇāṃ tridaśānāñca vāstukṛt ॥ 2.22.17 ॥
yaḥ sarveṣāṃ vimānāni devatānāñcakāra ha।
mānuṣāścopajīvanti yasya śilpaṃ mahātmanaḥ ॥ 2.22.18 ॥
virocanasya bhaginī mātā triśirasastu sā ॥ 2.22.19 ॥
devācāryasya mahato viśvakarmasya dhīmataḥ।
viśvakarmātmajaścaiva viśvakarmamayaḥ smṛtaḥ ॥ 2.22.20 ॥
sureṇuriti vikhyātā svasā tasya yavīyasī।
tvāṣṭrī sā saviturbhāryyā punaḥ saṃjñeti viśrutā ॥ 2.22.21 ॥
sā tu gatvā kurūn devī vaḍavārūpadhāriṇī।
savituścāśvarūpasya nāsikābhyāṃ tu tau smṛtau ॥ 2.22.23 ॥
asūta sā mahābhāgā tvantarikṣe'śvinau kila।
nāsatyañcaiva dasrañca mārttaṇḍasyātmajāvubhau ॥ 2.22.24 ॥
kasmānmārttaṇḍa ityeṣa vivasvānucyate budhaiḥ।
kimarthaṃ sā'śvarūpā vai nāsikābhyāmasūyata।
etadveditumicchāmastattvaṃ vibrūhi pṛcchatām ॥ 2.22.25 ॥
cirotpannamatirbhinnamaṇḍaṃ tvaṣṭrā vidāritam।
aṇḍe dvidhākṛte tvaṇḍaṃ dṛṣṭvā tvaṣṭāramabravīt।
naitadaṇḍaṃ bhavānnūnaṃ mārttaṇḍastvaṃ bhavānagha ॥ 2.22.27 ॥
na khalvayaṃ mṛto'ṇḍe ca iti snehāt pitā'bravīt।
tasya tadvacanaṃ śrutvā nāmānvarthamudāharat ॥ 2.22.28 ॥
yanmārttaṇḍo bhavetyuktaḥ pitrā'ṇḍe vai dvidhā kṛte।
tasmādvivasvānmārttaṇḍaḥ purāṇajñairvibhāṣyate ॥ 2.22.29 ॥
tataḥ prajāḥ pravakṣyāmi mārttaṇḍasya vivasvataḥ।
śanaiścaraśca saptaite mārttaṇḍasyātmajāḥ smṛtāḥ ॥ 2.22.31 ॥
vivasvān kaśyapājjajñe dākṣāyaṇyāṃ mahāyaśāḥ।
sureṇuriti vikhyātā punaḥ saṃjñeti viśrutā ॥ 2.22.32 ॥
sā tu bhāryā bhagavato mārttaṇḍasyātitejasaḥ।
na khalvayaṃ mṛto hyaṇḍe iti snehāttamabravīt ।
ajñānaḥ kaśyapaḥ snehānmārttaṇḍa iti cocyate ॥ 2.22.35 ॥
tejastvabhyadhikaṃ tasya nityameva vivasvataḥ।
yenāpi tāpayāmāsa trīlloँkān kaśyapātmajaḥ ॥ 2.22.36 ॥
trīṇyapatyāni saṃjñāyāṃ janayāmāsa vai raviḥ ।
dvau sutau tu mahāvīryau kanyāṃ kālindimeva ca ॥ 2.22.37 ॥
manurvivasvato jyeṣṭhaḥ śrāddhadevaḥ prajāpatiḥ।
tato yamo yamī caiva yamajau saṃbabhūvatuḥ ॥ 2.22.38 ॥
śāntavarṇantu tadrūpaṃ dṛṣṭvā saṃjñā vivasvataḥ।
asahantī svakāṃ jāyāṃ savarṇāṃ nirmame punaḥ ॥ 2.22.39 ॥
mahīmayī tu sā nārī tasyāśchāyāsamudgatā।
prāñjaliḥ prayatā bhūtvā punaḥ saṃjñāmabhāṣata ॥ 2.22.40 ॥
vadasva kiṃ mayā kāryaṃ sā saṃjñā tāmathābravīt।
ahaṃ yāsyāmi bhadrante svameva bhavanaṃ pituḥ ॥ 2.22.41 ॥
tvayeha bhavane mahyaṃ vastavyaṃ nirviśaṅkayā।
imau ca bālakau mahyaṃ kanyā ca varavarṇinī ॥ 2.22.42 ॥
bhartre vai naivamākhyeyamidaṃ bhagavate tvayā।
tvaṣṭuḥ samīpamagamadvrīḍiteva tapasvinī ॥ 2.22.45 ॥
pitā tāmāgatāṃ dṛṣṭvā kruddhaḥ saṃjñāmathābravīt।
bhartuḥ samīpaṃ gaccha tvaṃ niyuktā ca punaḥ punaḥ।
agamadvaḍavā bhūtvācchādya rūpamaninditā।
uttarān sā kurūn gatvā tṛṇānyatha cacāra sā ॥ 2.22.48 ॥
dvitīyāyāntu saṃjñāyāṃ saṃjñeyamiti cintyatām।
ādityo janayāmāsa putrāvādityavarcasau ॥ 2.22.49 ॥
pūrvajasya manostulyau sādṛśyena tu tau prabhū ।
śrutaśravā manuḥ so'pi sāvarṇirvaibhaviṣyati।
śrutakarmmā tu vijñeyo graho vai yaḥ śanaiścaraḥ ॥ 2.22.51 ॥
saṃjñā tu pārthivī sā vai svasya putrasya vai tadā ॥ 2.22.52 ॥
cakārābhyadhikaṃ snehaṃ na tathā pūrvajeṣu vai।
manustaccākṣamatsarvaṃ yamastadvai na cākṣamat ॥ 2.22.53 ॥
bahuśo yasyamānastu sāpatnyādatiduḥkhitaḥ।
tāṃ vai roṣācca bālyācca bhāvino'rthasya vai balāt ॥ 2.22.54 ॥
sā śaśāva tataḥ krodhāt savarṇā jananī yamam ॥ 2.22.55 ॥
padā tarjayase yasmāt pitṛbhāryāṃ yaśasvinīm।
tasmāttavaiṣa caraṇaḥ patiṣyati na saṃśayaḥ ॥ 2.22.56 ॥
yamastu tena śāpena bhṛśaṃ pīḍitamānasaḥ।
manunā saha dharmmātmā pituḥ sarvvaṃ nyavedayat ॥ 2.22.57 ॥
bhṛśaṃ śāpabhayodvignaḥ saṃjñāvākyairvinirjitaḥ।
bālyādvā yadi vā mohānmāṃ bhavāṃstrātumarhati ॥ 2.22.58 ॥
śapto'hamasmiँllokeśa jananyā tapatāṃ vara।
tava prasādo nastrātuṃ hyetasmānmahato bhayāt ॥ 2.22.59 ॥
vivasvānevamuktastu yamaṃ provāca vai prabhuḥ।
asaṃśayaṃ putra mahadbhaviṣyaṃ tatra kāraṇam ॥ 2.22.60 ॥
yena tvāmāviśatkrodho dharmmajñaṃ satyavādinam।
na śakyametanmithyā tu karttuṃ māturvacastava ॥ 2.22.61 ॥
kṛmayo māṃsamādāya yāsyanti tu mahīṃ tava।
tataḥ pādaṃ mahāprājña punaḥ saṃprāpsyase sukham ॥ 2.22.62 ॥
kṛtamevaṃ vacaḥ satyaṃ mātustava bhaviṣyati।
śāpasya parihāreṇa tvaṃ ca trātā bhaviṣyasi ॥ 2.22.63 ॥
ādityastvabravīt saṃjñāṃ kimarthaṃ tanayeṣu vai।
tulyeṣvapyadhikaḥ sneha ekasmin kriyate tvayā ॥ 2.22.64 ॥
sā tatpariharantī vai nācacakṣe vivasvataḥ।
ātmanā sa samādhāya yogantathyamapaśyata ॥ 2.22.65 ॥
tāṃ śaptukāmo bhagavān nāśāya kupitaḥ prabhuḥ ।
sā tatsarvaṃ yathātattvamācacakṣe vivasvataḥ ॥ 2.22.66 ॥
vivasvānatha tacchrutvā kruddhastvaṣṭāramabhyayāt।
tvaṣṭā tu taṃ yathānyāyamarcayitvā vibhāvasum ॥ 2.22.67 ॥
nirddagdhukāmaṃ roṣeṇa sāntvayāmāsa vai śanaiḥ।
tavātitejasā yuktamidaṃ rūpaṃ na śobhate ॥ 2.22.68 ॥
asahantī tu tat saṃjñā vane carati śādvale।
drakṣyate tāṃ bhavānadya svāṃ bhāryāṃ śubhacāriṇīm ॥ 2.22.69 ॥
ślāghyāṃ yauvanasampannāṃ yogamāsthāya gopate।
anukūlaṃ bhavedevaṃ yadi syāt samayo mataḥ ॥ 2.22.70 ॥
rūpaṃ vivarttayedante ādyaṃ śreṣṭhamarindama।
rūpaṃ vivasvatastvāsīttiryagūrdhvamadhastathā ॥ 2.22.71 ॥
tenāsau vrīḍito devo rūpeṇa tu divaspatiḥ।
anujñātastatastvaṣṭā rūpanirvarttanāya tu।
tato'bhyupagamāttvaṣṭā mārttaṇḍasya vivasvataḥ ॥ 2.22.73 ॥
bhramimāropya tattejaḥ śātayāmāsa tasya vai।
tattu nirbhāsitantejastejasāpahṛtena tu ॥ 2.22.74 ॥
dadarśa yogamāsthāya svāmbhāryāṃ vaḍavāṃ tathā ॥ 2.22.75 ॥
adṛśyāṃ sarvabhūtānāṃ tejasā niyamena ca।
aśvarūpeṇa mārttaṇḍastāṃ mukhe samabhāvayat ॥ 2.22.76 ॥
maithunāya viceṣṭantī parapuṃsopaśaṅkayā।
devau tasmādajāyetāmaśvinau bhiṣajāṃ varau ।
nāsatyaścaiva dasraśca smṛtau dvāvaśvināviti ॥ 2.22.78 ॥
mārttaṇḍasya sutāvetāvaṣṭamasya prajāpateḥ।
tāntu rūpeṇa kāntena darśayāmāsa bhāskaraḥ ॥ 2.22.79 ॥
sā taṃ dṛṣṭvāttadā bhāryā tutoṣa ca mumoha ca।
yamastu tena śāpena bhṛśampīḍitamānasaḥ ॥ 2.22.80 ॥
dharmmeṇa rañjayāmāsa dharmmarājastatastu saḥ ।
so'labhat karmaṇā tena śubhena paramadyutiḥ ॥ 2.22.81 ॥
pitṝṇāmādhipatyañca lokapālatvameva ca।
manuḥ prajāpatiścaiva sāvarṇiḥ sa mahāyaśāḥ ॥ 2.22.82 ॥
bhāvyasau nāgate tasmin manuḥ sāvarṇike'ntare।
merupṛṣṭe suramye vai adyāpi carate prabhuḥ ॥ 2.22.83 ॥
bhrātā śanaiścarastatra grahatvaṃ sa tu labdhavān।
tvaṣṭā'nu tena rūpeṇa viṣṇoścakramakalpayat।
yavīyasī tayoryā tu yamunā ca yaśasvinī।
abhavat sā saricchreṣṭā yamunā lokabhāvinī ॥ 2.22.85 ॥
yastu jyeṣṭo mahātejāḥ sargo yasya tu sāmpratam।
vistaraṃ tasya vakṣyāmi manorvaivasvatasya ha ॥ 2.22.86 ॥
idaṃ tu janma devānāṃ śrṛṇuyādvā paṭeta vā।
vaivasvatasya putrāṇāṃ saptānāntu mahaujasām।
āpadaṃ prāpya mucyeta prāpnuyācca mahadyaśaḥ ॥ 2.22.87 ॥
tato manvantare'tīte cākṣuṣe daivataiḥ saha।
vaivasvatāya mahate pṛthivīrājyamādiśat ॥ 2.23.1 ॥
tasya vaivasvato vakṣye sāmpratasya mahātmanaḥ।
manoḥ prathamajasyāsan navaputrāstu tatsamāḥ ॥ 2.23.3 ॥
ikṣvākurnahuṣaścaiva dhṛṣṭaḥ śaryātireva ca।
nariṣyantastathā prāṃśu rnābhāgo'riṣṭa eva ca।
karūṣaśca pṛṣadhraśca navaite mānavāḥ smṛtāḥ ॥ 2.23.4 ॥
brahmaṇā tu manuḥ pūrvaṃ coditastu nibodhata।
athākarotputrakāmaḥ parāmiṣṭiṃ prajāpatiḥ।
mitrāvaruṇayoraṃśe manurāhutimāvapat ॥ 2.23.6 ॥
tatra divyāmbaradharā divyābharaṇabhūṣitā।
divyasannahanā caiva iḍā jajñe iti śrutiḥ ॥ 2.23.7 ॥
tāmiletyatha hovāca manurddaṇḍadharaḥ smṛtaḥ।
anugacchāmi bhadrante tamilā pratyuvāca ha ॥ 2.23.8 ॥
dharmmayuktamidaṃ vācyaṃ putrakāmaṃ prajāpatim।
mitrāvaruṇayoraṃśe jātāsmi vadatāṃ vara ॥ 2.23.9 ॥
tayoḥ sakaśaṃ yāsyāmi mā no dharmo hato'vadhīt।
saivamuktvā punarddevī tayorantikamāgamat ॥ 2.23.10 ॥
gatvāntikaṃ varārohā prāñjalirvākyamabravīt ।
aṃśe'sminyuvayorjātā devau kiṃ karavāṇi ca ॥ 2.23.11 ॥
manunaivāhamuktāsmi anugacchasva māmiti।
tathā tu vadatīṃ sādhvīmiḍāmāśritya tāvubhau ॥ 2.23.12 ॥
devau ca mitrāvaruṇāvidaṃ vacanamūcatuḥ ।
anena tava dharmajñe praśrayeṇa damena ca ॥ 2.23.13 ॥
satyena caiva suśroṇi prītau svo varavarṇini।
āvayostvaṃ mahābhāge khyātiṃ kanyā prayāsyasi ॥ 2.23.14 ॥
sudyumna iti vikhyātastriṣu lokeṣu pūjitaḥ।
jagatpriyo dharmmaśīlo manorvaṃśa vivarddhanaḥ ॥ 2.23.15 ॥
mānavaḥ sa tu sudyumnaḥ strībhāvamagamat prabhuḥ।
sā tu devī varaṃ labdhvā nivṛttā pitaraṃ prati ॥ 2.23.16 ॥
budhenāntaramāsādya maithunāyopamantritā।
somaputrādbudhāccāsyā ailo jajñe purūravāḥ ॥ 2.23.17 ॥
budhāt sā janayitvā tu sudyumnaṃ punarāgatā।
sudyumnasya ca dāyādāstrayaḥ paramadhārmmikāḥ ॥ 2.23.18 ॥
utkalaśca gayaścaiva vinatāśvastathaiva ca।
utkalasyotkalaṃ rāṣṭraṃ vinatāśvasya paścimam ।
dikṣu vātasya rājarṣergayasya tu gayā purī ॥ 2.23.19 ॥
pravisṛṣṭe manau tasmin prajāḥ sṛṣṭvā divākaraḥ।
daśadhā taddadhat kṣetramakarot pṛthivīmimām ॥ 2.23.20 ॥
kanyābhāvāttu sudyumno nainaṃ bhāgamavāpnuyāt ॥ 2.23.21 ॥
vasiṣṭhavacanāccāsīt pratiṣṭāno mahādyutiḥ।
pratiṣṭā dharmarājasya sudyumnasya mahātmanaḥ ॥ 2.23.22 ॥
mānavaḥ sa tu sudyumnaḥ strībhāvamagamat punaḥ ॥ 2.23.23 ॥
etacchrutvā tu ṛṣayaḥ papracchustadanantaram ।
mānavaḥ sa tu sudyumnaḥ strībhāvamagamat katham ॥ 2.23.24 ॥
provāca vacanaṃ devī priyahetoḥ priyaṃ priyā ।
sa me mamāśrame deva yaḥ pumān saṃpravekṣyati।
bhaviṣyati dhruvaṃ nārī sā tulyāpsarasāṃ śubhā ॥ 2.23.25 ॥
tatra sarvāṇi bhūtāni piśācāḥ paśavaśca ye।
strībhūtāḥ saha rudreṇa krīḍantyapsaraso tathā ॥ 2.23.26 ॥
umāvanaṃ praviṣṭastu sa rājā mṛgayāṃ gataḥ।
saha piśācairbhūtaistu rudraiḥ strībhāvamāsthitaḥ ॥ 2.23.27 ॥
tasmāt sa rājā sudyumnaḥ strībhāvaṃ labdhavān punaḥ ।
mahādevaprasādācca gāṇapatya mavāpnuyāt ॥ 2.23.28 ॥
iti śrīmahāpurāṇe vāyuprokte vaivasvatamanoḥ sṛṣṭikathanaṃ nāma trayoviṃśo'dhyāyaḥ ।। 23 ।।
nisargaṃ manu putrāṇāṃ vistareṇa nibodhata।
pṛṣadhro hisayitvā tu gurorgāvamabhakṣayat ॥ 2.24.1 ॥
śāpācchūdratvamāpannaścyavanasya mahātmanaḥ।
karūṣasya tu kārūṣaḥ kṣatriyo yuddhadurmadaḥ ॥ 2.24.2 ॥
sahasrakṣatriyagaṇavikrāntaḥ saṃbabhūva ha।
nābhāgāriṣṭaputrastu vidvānāsīdbhalandanaḥ ॥ 2.24.3 ॥
bhalandanasya putro'bhūt prāṃśurnāma mahābalaḥ।
prāṃśoreko'bhavat putraḥ prajāniriti viśrutaḥ ॥ 2.24.4 ॥
saṃvarttena divaṃ nītaḥ sasuhṛt saha bāndhavaiḥ ॥ 2.24.9 ॥
vivādo'tra mahānāsīt saṃvarttasya bṛhaspateḥ।
ṛddhiṃ dṛṣṭvā tu yajñasya kruddhastasya bṛhaspatiḥ ॥ 2.24.10 ॥
saṃparttena hṛte yajñe cukopa subhṛśantadā।
lokānāṃ sa hi nāśaya daivatairhi prasāditaḥ ॥ 2.24.11 ॥
maruttaścakravarttī sa nariṣyantamavāptavān।
nariṣyantasya dāyādo rājā daṇḍadharo damaḥ ॥ 2.24.12 ॥
tasya putrastu vikrānto rājāsīdrāṣṭravarddhanaḥ ।
sudhṛtī tasya putrastu naraḥ sudhṛtinaḥ sutaḥ ॥ 2.24.13 ॥
kevalastasya putrastu bandhumān kevalātmajaḥ।
atha bandhumataḥ putro dharmātmā vegavān nṛpaḥ ॥ 2.24.14 ॥
budho vegavataḥ putra stṛṇabindurbudhātmajaḥ।
tretāyugamukhe rājā tṛtīye saṃbabhūva ha ॥ 2.24.15 ॥
kanyā tu tasya draviḍā mātā viśravaso hi sā।
putraścāsya viśālo'bhūd rājā paramadhārmikaḥ ॥ 2.24.16 ॥
viśālasya suto rājā hemacandro mahābalaḥ ॥ 2.24.17 ॥
sucandra iti vikhyāto hemacandrādanantaram।
sucandratanayo rājā dhūmrāśca iti viśrutaḥ ॥ 2.24.18 ॥
dhūmrāśvatanayo vidvān sṛñjayaḥ samapadyata।
sṛñjayasya sutaḥ śrīmān sahadevaḥ pratāpavān ॥ 2.24.19 ॥
kṛśāśvaḥ sahadevasya putraḥ paramadhārmikaḥ।
kṛśāśvasya mahātejāḥ somadattaḥ pratāpavān ॥ 2.24.20 ॥
somadattasya rājarṣeḥ sutobhūjjanamejayaḥ।
janamejayātmajaścaiva pramatirnāma viśrutaḥ ॥ 2.24.21 ॥
tṛṇabinduprasādena sarve vaiśālakā nṛpāḥ ।
dīrghāyuṣo mahātmāno vīryavantaḥ sudhārmikāḥ ॥ 2.24.22 ॥
śaryātermithunaṃ tvāsīdānārto nāma viśrutaḥ।
putraḥ sukanyā kanyā na bhāryāyā cyavanasya tu ॥ 2.24.23 ॥
ānārttasya tu dāyādo revo nāmnā tu vīryavān।
ānartto viṣayo yasya purī cāpi kuśasthalī ॥ 2.24.24 ॥
revasya raivataḥ putraḥ kakujhī nāma dhārmikaḥ।
jyeṣṭo bhrātṛśatasyāsīdrājā prāpya kuśasthalīm ॥ 2.24.25 ॥
kanyayā saha śrutvā ca gandharvaṃ brahmaṇo'ntike।
muhūrttaṃ devadevasya mārtyaṃ bahuyugaṃ vibhoḥ ॥ 2.24.26 ॥
ājagāma yuvā caiva svāṃ purīṃ yādavairvṛtām।
kṛtāṃ dvāravatīṃ nāma bahudvārāṃ manoramām ॥ 2.24.27 ॥
bhojavṛṣṭyandhakairguptāṃ vasudevapurogamaiḥ।
tāṅkathāṃ raivataḥ śrutvā yathātattvamarindamaḥ ॥ 2.24.28 ॥
kanyā tu baladevāya suvratāṃ nāma revatīm।
dattvā jagāma śikharaṃ merostapasi saṃsthitaḥ ॥ 2.24.29 ॥
reme rāmaśca dharmātmā revatyā sahitaḥ kila।
tāṃ kathāmṛṣayaḥ śrutvā papracchustadanantaram ॥ 2.24.30 ॥
kathaṃ bahuyuge kāle vyatīte sūtanandana।
na jarā kṣutpipāsā vā na ca mṛtyubhayaṃ tataḥ।
na ca rogaḥ prabhavati brahmalokagatasya hi ॥ 2.24.34 ॥
gāndharvvaṃ prati yaccāpi pṛṣṭastu munisattamāḥ।
tato'haṃ saṃpravakṣyāmi yāthātathyena suvratāḥ ॥ 2.24.35 ॥
sapta svarāstrayo grāmā mūrcchanāstvekaviṃśatiḥ।
tālāścaikonapañcāśadityetat svaramaṇḍalam ॥ 2.24.36 ॥
ṣaḍjarṣabhau ca gāndhāro madhyamaḥ pañcamastathā।
dhaivataścāpi vijñeyastathā cāpi niṣādavān ॥ 2.24.37 ॥
sauvīrī madhyamagrāmo hariṇāsyā tathaiva ca।
mdhyamagrāmikīḥ khyātāḥ ṣaḍjagrāmaṃ nibodhata ॥ 2.24.39 ॥
uttaramandrā rajanī tathā yā cottarāyatā।
gāndhāragrāmi kāṃścānyān kīrtyamānān nibodhata।
āgniṣṭomikamādyantu dvitīyaṃ vājapeyikam ॥ 2.24.41 ॥
saptamaṃ gosavaṃ nāma mahāvṛṣṭikamaṣṭamam।
brahmadānañca navamaṃ prājāpatyamanantaram ॥ 2.24.43 ॥
nāgapakṣāśrayaṃ vidyādgotarañca tathaiva ca।
hayakrāntaṃ mṛgakrāntaṃ viṣṇukrāntaṃ manoharam ॥ 2.24.44 ॥
sāvitramarddhasāvitraṃ sarvvato madrameva ca ॥ 2.24.45 ॥
sāgaraṃ vijayañcaiva sarvabhūtamanoharam ॥ 2.24.46 ॥
manoharamadhātryañca gandharvānugataśca yaḥ ॥ 2.24.47 ॥
alambuṣeṣṭaśca tathā nāradapriya eva ca।
kathito bhīmasenena nāgarāṇāṃ yathā priyaḥ ॥ 2.24.48 ॥
karopanīta vinatā śrīrākhyo bhārgavapriyaḥ।
uttarādisvarasyaiva brahmā vai devatā'tra ca।
harideśasamutpannā hariṇāsyā vyajāyata।
manudeśasamutpannā mūrcchanā śuddhamadhyam।
mūrcchanā yojanā hyeṣā rajasā rajanī tataḥ ॥ 2.24.55 ॥
tasmāduttaratālañca prathamaṃ svāyataṃ viduḥ।
apānāduttaratvācca dhaivatasyottarāyaṇaḥ।
syādiyaṃ mūrcchanā hyevaṃ pitaraḥ śrāddhadevatāḥ ॥ 2.24.57 ॥
śuddhaṣaḍjasvaraṃ kṛtvā yasmādagniṃ maharṣayaḥ।
yakṣīṇāṃ mūrcchanā sā tu yākṣikā mūrcchanā smṛtā ॥ 2.24.59 ॥
nāgadṛṣṭirviṣā gītā nopasarpanti mūrcchanām।
nānāsādhāraṇāścaiva ṣaḍevānuvidastathā ॥ 2.24.66 ॥
pūrvvācāryyamataṃ buddhvā pravakṣyāmyanupūrvvaśaḥ।
triṃśataṃ vai alaṅkārāṃstān me nigadataḥ śrṛṇu ॥ 2.25.1 ॥
alaṅkārāstu vaktavyāḥ svaiḥsvairvarṇaiḥ prahetavaḥ।
saṃsthānayogaiśca tathā pādānāṃ cānvavekṣayā ॥ 2.25.2 ॥
vākyārthapadayogārthairalaṅkārasya pūraṇam।
padāni gītakasyāhuḥ purastāt pṛṣṭhato'thavā ॥ 2.25.3 ॥
eteṣu triṣu sthāneṣu pravṛtto vidhiruttamaḥ ॥ 2.25.4 ॥
catvāraḥ prakṛtau varṇāḥ pravicāraścaturvidhaḥ।
vikalpamaṣṭadhā caiva devāḥ ṣoḍaśadhā viduḥ ॥ 2.25.5 ॥
sthāyī varṇaḥ prasaṃcārī tṛtīyamavarohaṇam।
ārohaṇaṃ caturthantu varṇaṃ varṇavido viduḥ ॥ 2.25.6 ॥
tatraikaḥ saṃcarasthāyī sacarāstacarībhavan।
atha rohaṇavarṇānāmavarohaṃ vinirdiśet ॥ 2.25.7 ॥
ārohaṇena cārohavarṇaṃ varṇavido viduḥ।
eteṣāmeva varṇānāmalaṅkārānnibodhata ॥ 2.25.8 ॥
alaṅkārāstu catvāraḥ sthāpanī kramarejinaḥ।
pramādaścāpramādaśca teṣāṃ vakṣyāmi lakṣaṇam ॥ 2.25.9 ॥
visvaroṣṭrakalāścaiva sthānādekāntaraṃ gatāḥ।
āvarttasyākramotpattī dve kāryye parimāṇataḥ ॥ 2.25.10 ॥
kumāramaparaṃ vidyādvistaraṃ vamanaṃ gatam।
eṣa vai cāpyapāṅgastu kutārekaḥ kalādhikaḥ ॥ 2.25.11 ॥
tasmiṃścaiva svare vṛddhistiṣṭhate tadvilakṣaṇā ॥ 2.25.12 ॥
śyenastu aparohastu uttaraḥ parikīrttitaḥ।
viparyayasvaro'pi syādyasya durghaṭito'pi na ॥ 2.25.14 ॥
ekāntarā tu vādyantu ṣaḍjataḥ paramaḥ svaraḥ।
ākṣepāskandanaṃ kāryyaṃ kākasyevoccapuṣkalam ॥ 2.25.15 ॥
santārau tau tu sañcāryau kāryaṃ vā kāraṇaṃ tathā।
ākṣiptamavarohyāpi prokṣamadyantathaiva ca ॥ 2.25.16 ॥
dvādaśañca kalāsthānamekāntaragatantataḥ।
preṅkholitamalaṅkāramevaṃ svarasamanvitam ॥ 2.25.17 ॥
prakṣiptameva kalayā pādānītarayorbhavet ॥ 2.25.18 ॥
dvikalaṃ vā yathā bhūtaṃ yattad hrāsitamucyate।
uccārādvisvarārūḍhā tathā cāṣṭasvarāntaram ॥ 2.25.19 ॥
ekāntarahitā hyete tameva svaramantataḥ ॥ 2.25.20 ॥
makṣipracchedano nāma catuṣkalagaṇaḥ smṛtaḥ।
alaṅkārā bhavantyete triṃśadye vai prakīrttitāḥ।
varṇasthānaprayogeṇa kalāmātrā pramāṇataḥ ॥ 2.25.21 ॥
saṃsthānañca pramāṇaṃ ca vikāro lakṣaṇantathā।
caturvidhamidaṃ jñeyamalaṅkāraprayojanam ॥ 2.25.22 ॥
yathātmano hyalaṅkāro viparyasto'tigarhitaḥ।
varṇamevāpyalaṃkarttuṃ viṣamaṃ hyātmasambhavāt ॥ 2.25.23 ॥
nānābharaṇasaṃyogādyathā nāryā vibhūṣaṇam।
varṇasya caivālaṅkāro viparyasto'tigarhitaḥ ॥ 2.25.24 ॥
na pāde kuṇḍale dṛṣṭe na kaṇṭe rasanā yathā।
evameva hyalaṅkāro viparyasto vigarhitaḥ ॥ 2.25.25 ॥
kriyamāṇo'pyalaṅkāro rāgaṃ yaścaiva darśayet।
yathoddiṣṭasya mārgasya karttavyasya vidhīyate ॥ 2.25.26 ॥
yāthātathyena vakṣyāmi māsedbhavamukhodbhave ॥ 2.25.27 ॥
gorūpāṇāṃ purastāttu madhyamāṃśastu paryyayaḥ।
tayorvibhāgo gītānāṃ lāvaṇyamārgasaṃsthitaḥ ॥ 2.25.31 ॥
anuṣaṅgaṃ mayoddiṣṭaṃ svasārañca svarāntaram।
paryyayaḥ saṃpravartteta saptasvarapadakramam ॥ 2.25.32 ॥
pañcamo madhyamaścaiva dhaivate tu niṣādajaiḥ।
ṣaḍjarṣabhaiśca jānīmo mandrakeṣveva nāntare ॥ 2.25.33 ॥
prākṛte vaiṇavaiścaiva gāndhārāṃśe prayujyate ॥ 2.25.34 ॥
gāndhārāṃśena kārtsnyena paryayasya vidhiḥ smṛtaḥ ।
evañcaiva kramoddiṣṭo madhyamāṃśasya madhyamaḥ ॥ 2.25.35 ॥
yāni gītāni proktāni rūpeṇa tu viśeṣataḥ।
tattu saptasvaraṃ kāryyaṃ saptarūpañca kauśikam ॥ 2.25.36 ॥
aṅgadarśanamityāhurmāne dve samake tathā।
uttare ca prakṛtyevaṃ mātrā tallīyate tathā ।
pādenaikena mātrāyāṃ pādonāmati vīraṇā।
saṃkhyāyāścopahananaṃ tatra yānamiti smṛtam ॥ 2.25.39 ॥
dvitīyaṃ pādabhaṅgañca graheṇābhipratiṣṭitam।
pādabhāgaṃ sapādaṃ tu prakṛtyāmapi saṃsthitam ॥ 2.25.41 ॥
caturthamuttare caiva madravatyāṃ ca madrake।
madrake dakṣiṇasyāpi yathoktā varttate kalā ॥ 2.25.42 ॥
pūrvvamevānuyogantu dvitīyā buddhiriṣyate।
pādau cāharaṇaṃ cāsmat pāraṃ nātra vidhīyate ॥ 2.25.43 ॥
ekatvamupayogasya dvayoryaddhi dvijottama।
anekasamavāyastu patākāhariṇaṃ smṛtam ॥ 2.25.44 ॥
tisṝṇāṃ caiva vṛttīnāṃ vṛttau vṛttā ca dakṣiṇā।
aṣṭau tu samavāyāste sauvīrā mūrcchanā tathā।
kakujhinastu taṃ lokaṃ raivatasya gatasya ha।
hatāḥ puṇyajanaiḥ sarvvā rākṣasaiḥ sā kuśasthalī ॥ 2.26.1 ॥
tadvai bhrātṛśataṃ tasya dhārmmikasya mahātmanaḥ।
nibadhyamānā rakṣobhirdiśaḥ saṃprādravan bhayāt ॥ 2.26.2 ॥
anvavāyastu sumahān mahāṃstatra dvijottamāḥ ॥ 2.26.3 ॥
prayatā iti vikhyātā dikṣu sarvvāsu dhārmmikāḥ।
dhṛṣṭasya dhārṣṭakaṃ kṣatraṃ raṇadhṛṣṭaṃ babhūva ha ॥ 2.26.4 ॥
trisāhasrantu sagaṇaṃ kṣatriyāṇāṃ mahātmanām।
nabhagasya ca dāyādo nābhāgo nāma vīryyavān ॥ 2.26.5 ॥
ambarīṣastu nābhāgirvirūpastasya cātmajaḥ।
pṛṣadaśvo virūpasya tasya putro rathītaraḥ ॥ 2.26.6 ॥
ete kṣatraprasūtā vai punaścāṅgirasaḥ smṛtāḥ ।
rathītarāṇāṃ pravarāḥ kṣātropetā dvijātayaḥ ॥ 2.26.7 ॥
kṣuvatastu manoḥ pūrvvamikṣyākurabhiniḥsṛtaḥ ।
tasya putraśataṃ tvāsīdikṣvākorbhūridakṣiṇam ॥ 2.26.8 ॥
teṣāṃ jyeṣṭo vikukṣiśca nemirdaṇḍaśca te trayaḥ।
śakunipramukhāstasya putrāḥ paṃcāśatastu te ॥ 2.26.9 ॥
uttarāpathadeśasya rakṣitāro mahīkṣitaḥ।
catvāriṃśattathāṣṭau ca dakṣiṇasyāñca te diśi ॥ 2.26.10 ॥
viṃśatipramukhāste tu dakṣiṇāpatharakṣiṇaḥ।
ikṣvākustu vikukṣiṃ vai aṣṭakāyāmathādiśet ॥ 2.26.11 ॥
māṃsamānaya śrāddheyaṃ mṛgān hatvā mahābala।
śrāddhamadya nu kartavyamaṣṭakāyāṃ na saṃśayaḥ ॥ 2.26.12 ॥
sa gatastu mṛgavyāṃ vai vacanāttasya dhīmataḥ।
mṛgān sahasraśo hatvā pariśrāntaśca vīryyavān।
bhakṣayacchaśakantatra vikukṣirmṛgayāṅgataḥ ॥ 2.26.13 ॥
āgate sa vikukṣau tu samāṃse sahasainike।
vasiṣṭhañcodayāmāsa māṃsaṃ prokṣayatāmiti ॥ 2.26.14 ॥
tatheti codito rājñā vidhivatsamupasthitaḥ।
sa dṛṣṭvopahataṃ māṃsaṃ kruddho rājānamabravīt ॥ 2.26.15 ॥
śūdreṇopahataṃ māṃsaṃ putreṇa tava pārthiva।
śaśabhakṣādabhojyaṃ vai tava māṃsaṃ mahādyute ॥ 2.26.16 ॥
śaśo durātmanā pūrvamaraṇye bhakṣito'nagha।
tena māṃsamidaṃ duṣṭaṃ pitṝṇāṃ nṛpasattama ॥ 2.26.17 ॥
ikṣvākustu tataḥ kruddho vikukṣimidamabravīt।
pitṛkarmmaṇi nirddiṣṭo mayā tvaṃ mṛgayāṅkataḥ।
śaśaṃ bhakṣayase'raṇye nirghṛṇaḥ pūrvvamadya nu ॥ 2.26.18 ॥
tasmātparityajāmi tvāṃ gaccha tvaṃ svena karmmaṇā।
evamikṣvākunā tyakto vasiṣṭhavacanāt sutaḥ ॥ 2.26.19 ॥
ikṣvākau saṃsthite tasmiñchaśī sa pṛthivīmimām ।
prāptaḥ paramadharmmātmā sa cāyodhyādhipo'bhavat ॥ 2.26.20 ॥
tadākarotsa rājyaṃ vai vasiṣṭhaparinoditaḥ।
tataḥ stenena sā pūrṇo rājyāvasthā mahīpateḥ ॥ 2.26.21 ॥
jñātvaivametadākhyānaṃ nā vidhirbhakṣayettu vai ॥ 2.26.22 ॥
māṃ sabhakṣayitāmutra yasya māṃsamihājyaham।
etanmāṃsasya māṃsatvaṃ pravadanti manīṣiṇaḥ ॥ 2.26.23 ॥
śaśādasya tu dāyādaḥ kakutstho nāma vīryyavān।
indrasya vṛṣabhūtasya kakutstho jāyate purā ॥ 2.26.24 ॥
pūrvvamāḍībake yuddhe kakutsthastena sa smṛtaḥ ।
anenāstu kakutsthasya pṛthuromā ca sa smṛtaḥ ॥ 2.26.25 ॥
vṛṣadaśvaḥ pṛthoḥ putrastasmādandhrastu vīryyavān ।
āndhrastu yavanāśvastu śrāvastastasya cātmajaḥ ॥ 2.26.26 ॥
jajñe śrāvastako rājā śrāvastī yena nirmitā।
śrāvastasya tu dāyādo bṛhadaśvo mahāyaśāḥ ॥ 2.26.27 ॥
bṛhadaśvasutaścāpi kubalāśca iti śrutiḥ।
yaḥ sa dhundhuvadhādrājā dhundhumāratvamāgataḥ ॥ 2.26.28 ॥
dhundhuvadhaṃ mahāprājña śrotumicchami vistarāt।
yadarthaṃ kubalāśvaḥ sa dhundhumāratvamāgataḥ ॥ 2.26.29 ॥
bṛhadaśvasya putrāṇāṃ sahasrāṇyekaviṃśatiḥ ।
sarve vidyāsu niṣṇātā balavanto durāsadāḥ ॥ 2.26.30 ॥
babhūvurddhārmikāḥ sarve yajvāno bhūridakṣiṇāḥ।
kubalāśvaṃ mahāvīryaṃ śūramuttamadhārmikam ॥ 2.26.31 ॥
bṛhadaśvo'bhyaṣiñcattaṃ tasmin rāṣṭre narādhipaḥ।
putrasaṃkrāmitaśrīstu vanaṃ rājā viveśa ha ॥ 2.26.32 ॥
bṛhadaśvaṃ mahārājaṃ śūramuttamadhārmmikam ।
prayātaṃ tamuttaṅkastu brahmarṣiḥ pratyavārayat ॥ 2.26.33 ॥
bhavato rakṣaṇaṃ kāryyaṃ tattāvat kartumarhati।
nirudvignastapaḥ kartuṃ na hi śaknomi pārthiva ॥ 2.26.34 ॥
samudro vālukāpūrṇastatra tiṣṭhati bhūpate ॥ 2.26.35 ॥
devatānāmavadhyastu mahākāyo mahābalaḥ।
antarbhūmigatastatra vālukāntarhito mahān ॥ 2.26.36 ॥
sa manostanayaḥ krūro dhundhurnāma sudāruṇaḥ।
śataṃ lokavināśāya tapa āsthāya dāruṇam ॥ 2.26.37 ॥
saṃvatsarasya paryyante sa niḥśvāsaṃ pramuñcati।
yadā tadā mahī tatra calitā sma sakānanā ॥ 2.26.38 ॥
tasya niḥśvāsavātena raja uddhūyate mahat।
ādityapathamāvṛtya saptāhaṃ bhūmikampanam ॥ 2.26.39 ॥
savisphuliṅgaṃ sajvālaṃ sadhūmamatidāruṇam ।
tena rājanna śaknomi tasmin sthātuṃ sva āśrame ॥ 2.26.40 ॥
taṃ vāraya mahābāho lokānāṃ hitakāmyayā।
tejaste sumahāviṣṇustejasāpyāyayiṣyati ॥ 2.26.41 ॥
lokāḥ svasthā bhavantvadya tasmin vinihate'sure ।
tvaṃ hi tasya vadhāyādya samarthaḥ pṛthivīpate ॥ 2.26.42 ॥
viṣṇunā ca varo datto mama pūrvvaṃ tato'nagha।
na hi dhundhurmahāvīryyastejasālpena śakyate ॥ 2.26.43 ॥
nirddagdhuṃ pṛthivīpāla api varṣa śatairiha।
vīryyaṃ hi sumahattasya devairapi durāsaham ॥ 2.26.44 ॥
evamuktastu rājarṣiruttaṅkena mahātmanā।
kubalāśvaṃ sutaṃ prādāttasmin dhundhunivāraṇe ॥ 2.26.45 ॥
rājā saṃnyastaśastro'hamayantu tanayo mama।
bhaviṣyati dvijaśveṣṭha dhundhumāro na saṃśayaḥ ॥ 2.26.46 ॥
sa taṃ vyādiśya tanayaṃ dhundhumāraṇamudyatam।
jagāma parvvatāyaiva tapase śaṃsitavrataḥ ॥ 2.26.47 ॥
kubalāśvastu dharmmātmā piturvacanamāsthitaḥ।
sahasrairekaviṃśatyā putrāṇāṃ saha pārthivaḥ।
prāyāduttaṅka sahito dhundhostasya nivāraṇe ॥ 2.26.48 ॥
tamāviśattato viṣṇurbhagavān svena tejasā।
uttaṅkasya niyogāttu lokānāṃ hitakāmyayā ॥ 2.26.49 ॥
tasmin prayāte durddharṣe divi śabdo mahānabhūt।
adyaprubhṛtyeṣa nṛpo dhundhumāro bhaviṣyati ॥ 2.26.50 ॥
sagatvā puruṣa vyāghrastanayaiḥ saha vīryyavān ॥ 2.26.51 ॥
samudraṃ khanayāmāsa vālukārṇavamavyayam।
tasya putraiḥ khanadbhiśca vālukāntarhitastadā ॥ 2.26.53 ॥
dhundhurāsāditastatra diśamāśritya paścimām।
mukhajenāgninā kruddho lokānudvarttayanniva ॥ 2.26.54 ॥
vāri śuśrāva yogena mahodadhirivodaye।
somasya somapaśreṣṭha dhārormikalilo mahān ॥ 2.26.55 ॥
tasya vārimayaṃ vegamapibat sa narādhipaḥ।
yogī yogena vahniṃ vā śamayāmāsa vāriṇā ॥ 2.26.57 ॥
nirasyattaṃ mahākāyaṃ balenodakarākṣasam।
uttaṅkaṃ darśayāmāsa kṛtakarmmā narādhipaḥ ॥ 2.26.58 ॥
uttaṅkaśca varaṃ prādāttasmai rājñe mahātmane।
adāttasyākṣayaṃ vittaṃ śatrubhiścāpyadhṛṣyatām ॥ 2.26.59 ॥
dharmme ratiñca satataṃ svarge vāsaṃ tathākṣayam।
putrāṇāṃ cākṣayāँllokān svarge ye rākṣasā hatāḥ ॥ 2.26.60 ॥
tasya putrāstrayaḥ śiṣṭā dṛḍhāśvo jyeṣṭha ucyate।
bhadrāśvaḥ kapilāśvaśca kanīyāsau tu tau smṛtau ॥ 2.26.61 ॥
dhaundhumārirdṛḍhāśvastu haryaśvastasya cātmajaḥ।
haryaśvasya nikumbho'bhūt kṣatradharmarataḥ sadā ॥ 2.26.62 ॥
saṃhatāśvo nikumbhasya śruto raṇaviśāradaḥ ।
kṛśāśvaścākṣayāśvaśca saṃhatāśca sutāvubhau ॥ 2.26.63 ॥
tasya patnī haimavatī satāṃ matidṛṣadvatī।
vikhyātā triṣu lokeṣu putrastasyāḥ prasenajit ॥ 2.26.64 ॥
yuvanāśvaḥ sutastasya triṣu lokeṣvatidyutiḥ।
atyantadhārmiko gaurī tasya patnī pativratā ॥ 2.26.65 ॥
abhiśastā tu sā bhartrā nadī sā bāhudā kṛtā ।
tasyāstu gaurikaḥ putra ścakravarttī babhūva ha ॥ 2.26.66 ॥
māndhātā yauvanāśvo vai trailokyavijayī nṛpaḥ।
atrāpyudāharantīmau ślokau paurāṇikī dvijāḥ ॥ 2.26.67 ॥
yāvatsūrya udayati yāvacca pratitiṣṭhati।
sarvaṃ tadyauvanāśvasya māndhātuḥ kṣetramucyate ॥ 2.26.68 ॥
atrāpyudāharantīmaṃ ślokaṃ vaṃśavido janāḥ ।
māndhātā tu tanurviṣṇoḥ purāṇajñāḥ prajakṣate ॥ 2.26.69 ॥
tasya caitrarathī bhāryyā śaśabindoḥ sutā'bhavat।
sādhvī bindumatī nāma rūpeṇāpratimā bhuvi ॥ 2.26.70 ॥
pativratā ca jyeṣṭā ca bhrātṝṇāmayutasya sā।
tasyāmutpādayāmāsa māndhātā trīn sutān prabhuḥ ॥ 2.26.71 ॥
purukutsamambarīṣaṃ mucukundañca viśrutam।
ambarīṣasya dāyādo yuvanāśvo'paraḥ smṛtaḥ ॥ 2.26.72 ॥
narmadāyāṃ samutpannaḥ sambhūtastasya cātmajaḥ ॥ 2.26.74 ॥
sambhūtasyātmajaḥ putro hyanaraṇyaḥ pratāpavān।
rāvaṇena hato yena trilokīvijaye purā ॥ 2.26.75 ॥
trasadaśvo'naraṇyasya haryyaśvastasya cātmajaḥ ।
haryyaśvāttu dṛṣadvatyāṃ jajñe vasumato nṛpaḥ ॥ 2.26.76 ॥
tasya putro'bhavadrājā tridhanvā nāma dhārmmikaḥ।
āsīt traidhanvanaścāpi vidvāṃstrayyāṃ raṇaprabhuḥ ॥ 2.26.77 ॥
tasya satyavrato nāma kumāro'bhūnmahābalaḥ।
tena bhāryyā vidarbhasya hṛtā hatvā divaukasaḥ ॥ 2.26.78 ॥
pāṇigrahaṇamantreṣu niṣṭāṃ samprāpitoṣviha।
kāmādbalācca mohācca saṅkarṣaṇabalena ca।
bhāvino'rthasya ca balāt tatkṛtaṃ tena dhīmatā ॥ 2.26.80 ॥
tamadharmmeṇa saṃyuktaṃ pitā trayīguṇo'tyajat।
apadhvaṃseti bahuśo'vadat krodhasamanvitaḥ ॥ 2.26.81 ॥
pitaraṃ so'bravīdekaḥ kva gacchāmīti vai muhuḥ।
pitā cainamathovāca śvapākaiḥ saha varttaya ॥ 2.26.82 ॥
nāhaṃ putreṇa putrārthī tvayādya kulapāṃsana।
ityuktaḥ sa nirākrāmannagarādvacanādvibho ॥ 2.26.83 ॥
na cainaṃ dhārayāmāsa vasiṣṭo bhagavānṛṣiḥ।
sa tu satyavrato dhīmāñchvapākāvasathāntikam।
pitrā mukto'vasadvīraḥ pitā cāsya vanaṃ yayau ॥ 2.26.84 ॥
tasmiṃstu viṣaye tasya nāvarṣat pākaśāsanaḥ।
samā dvādaśa saṃpūrṇāstenādharmmeṇa vai tadā ॥ 2.26.85 ॥
dārāṃstu tasya viṣaye viśvāmitro mahātapāḥ।
saṃnyasya sāgarānūpe cacāra vipulaṃ tapaḥ ॥ 2.26.86 ॥
tasya patnī gale baddhvā madhyamaṃ putramaurasam।
śikhayā bharaṇārthāya vyakrīṇādghośatena vai ॥ 2.26.87 ॥
taṃ tu baddhaṃ gale dṛṣṭvā vikrītaṃ taṃ narottamaḥ।
maharṣiputraṃ dharmmātmā mokṣayāmāsa suvrataḥ ॥ 2.26.88 ॥
satyavrato mahābuddhirbharaṇaṃ tasya cākarot ।
viśvāmitrasya tuṣṭyarthamanukampārthameva ca ॥ 2.26.89 ॥
so'bhavadghālavo nāma gale baddho mahātapāḥ।
maharṣiḥ kauśikastātastena vīryeṇa mokṣitaḥ ॥ 2.26.90 ॥
tasya vratena bhaktyā ca kṛpayā ca pratijñayā।
viśvāmitrakalatrañca babhāra vinaye sthitaḥ ॥ 2.26.91 ॥
hatvā mṛgān varāhāṃśca mahiṣāṃśca vanecarān।
viśvāmitrāśramābhyāśe tanmāṃsamapacattataḥ ॥ 2.26.92 ॥
upāṃśuvratamāsthāya dīkṣāṃ dvādaśavārṣikīm।
piturniyogātabhajannṛpe tu vanamāsthite ॥ 2.26.93 ॥
ayodhyāñcaiva rājyañca tathaivāntaḥpuraṃ muniḥ।
yājyopādhyāyasaṃyogādvasiṣṭhaḥ parirakṣitaḥ ॥ 2.26.94 ॥
satyavratastu bālyāttu bhāvino'rthasya vai balāt।
vasiṣṭe'bhyādhikaṃ manyuṃ dhārayāmāsa manyunā ॥ 2.26.95 ॥
pitrā rudaṃstadā rāṣṭrāt parityaktaṃ svamātmajam।
na vārayāmāsa munirvasiṣṭhaḥ kāraṇena vai ॥ 2.26.96 ॥
pāṇigrahaṇamantrāṇāṃ niṣṭā syāt saptame pade।
evaṃ satyavratastān vai kṛtavān saptame pade ॥ 2.26.97 ॥
jānan dharmmān vasiṣṭhastu na ca mantrānihecchati।
iti satyavrate roṣaṃ vasiṣṭo manasākarot ।। 26.98 ।।
gururbuddhyā tu bhagavān vasiṣṭhaḥ kṛtavāṃstadā।
na tu satyavrato buddhyā upāṃśuvratamasya vai ।। 26.99 ।।
tasmiṃścoparate yo yatpiturāsīnmahāmanāḥ।
tena dvādaśavarṣāṇi nāvarṣat pākaśāsanaḥ ।। 26.100 ।।
tena tvidānīṃ bahudhā dīkṣāṃ tāṃ durbalāṃ bhuvi।
kulasya niṣkṛtiḥ svasya kṛteyañca bhavediti ।। 26.101 ।।
tato vasiṣṭo bhagavān pitrā tyaktaṃ nyavārayat।
abhiṣekṣyāmyahaṃ rājye paścādenamiti prabhuḥ ।। 26.102 ।।
sa tu dvādaśavarṣāṇi dīkṣāntāmudvahan balī।
avidyamāne māṃse tu vasiṣṭhasya mahātmanaḥ ।। 26.103 ।।
sarvvakāmadughāṃ dhenuṃ saṃdadarśa nṛpātmajaḥ।
tāṃ vai krodhācca mohācca śramāccaiva kṣudhānvitaḥ ।। 26.104 ।।
dasyudharmmaṃ gato dṛṣṭvā jaghāna balināṃ varaḥ।
sa tu māṃsaṃ svayaṃ caiva viśvāmitrasya cātmajān ।। 26.105 ।।
bhojayāmāsa tacchrutvā vasiṣṭhastaṃ tadātyajat।
provāca caiva bhagavān vasiṣṭhastaṃ nṛpātmajam ।। 26.106 ।।
yadi te trīṇi śaṃkūni na syurhi puruṣādhama ।। 26.107 ।।
pituścāparitoṣeṇa gurordogdhrīvadhena ca।
aproṣitopayogācca trividhaste vyatikramaḥ ।। 26. 108 ।।
evaṃ sa trīṇi śaṃkūni dṛṣṭvā tasya mahā tapāḥ।
triśaṅkuriti hovāca triśaṅkustena sa smṛtaḥ ।। 26.109 ।।
viśvāmitrastu dārāṇāmāgato bharaṇe kṛte।
tatastasmai varaṃ prādāttadā prītastriśaṅkave ।। 26.110 ।।
chandyamāno vareṇātha guruṃ vrave nṛpātmajaḥ।
anāvṛṣṭibhaye tasmin gate dvādaśavārṣike ।। 26.111 ।।
abhiṣicya rājye pitrye yājayāmāsa taṃ muniḥ।
miṣatāṃ daivatānāñca vasiṣṭhasya ca kauśikaḥ।
saśarīraṃ tadā taṃ vai divamāropayat prabhuḥ ।। 26.112 ।।
miṣatastu vasiṣṭhasya tadadbhutamivābhavat।
atrāpyudāharantīmau ślokau paurāṇikā janāḥ ।। 26.113 ।।
viśvāmitraprasādena triśaṅkurdivi rājate ।
devai sārddhaṃ mahātejānugrahāttasya dhīmataḥ ।। 26.114 ।।
tasya satyaratā nāma bhāryyā kekayavaṃśajā।
kumāraṃ janayāmāsa hariścandramakalmaṣam ।। 26.116 ।।
sa tu rājā hariścandrastraiśaṅkava iti śrutaḥ ।
āharttā rājasūyasya samrāḍiti pariśrutaḥ ।। 26.117 ।।
hariścandrasya tu suto rohito nāma vīryyavān।
harito rohitasyātha caṃcuhārīta ucyate ।। 26.118 ।।
vijayaśca sudevaśca caṃcuputrau babhūvatuḥ।
jetā sarvvasya kṣatrasya vijayastena sa smṛtaḥ ।। 26.119 ।।
rurukastanayastatra rājā dharmmārthakovidaḥ।
rurukāddhṛtakaḥ putrastasmādbāhuśca jajñivān ।। 26.120 ।।
haihayaistālajaṅghaiśca nirasto vyasanī nṛpaḥ।
śakairyavanakāmbojaiḥ pāradaiḥ pahlavaistathā ।। 26.121 ।।
nātyarthaṃ dhārmmiko'bhūt sa dharmmye satyayuge tathā।
sagarastu suto bāhorjajñe saha gareṇa vai।
bhṛgorāśramamāsādya turveṇa parirakṣitaḥ ।। 26.122 ।।
āgneyamastraṃ labdhvā tu bhārgavāt sagaro nṛpaḥ।
jaghāna pṛthivīṅgatvā tālajaṃghān sahaihayān ।। 26.123 ।।
śakānāṃ pahlavānāñca dharmmānnirasadacyutaḥ।
kṣatriyāṇāṃ tathā teṣāṃ pāradānāñca dharmmavit ।। 26.124 ।।
kathaṃ sa sagaro rājā gareṇa saha jajñivān।
kimarthañca śakādīnāṃ kṣatriyāṇāṃ mahaujasām।
dharmmān kulocitān kruddho rājā nirasadacyutaḥ ।। 26.125 ।।
bāhorvyasaninastasya hṛtaṃ rājyaṃ purā kila।
haihayaistālajaṃvaiśca śakaiḥ sārddhaṃ samāgataiḥ ।। 26.126 ।।
yavanāḥ pāradāścaiva kāmbojāḥ pahlavāstathā।
haihayārthaṃ parākrāntā ete pañcagaṇāstadā ।। 26.127 ।।
hṛtarājyastadā bāhuḥ saṃnyasya nu tadā nṛpaḥ।
vanaṃ praviśya dharmmātmā saha patnyā tapo'carat ।। 26.128 ।।
kasyacittvatha kālasya toyārthaṃ prasthito nṛpaḥ।
vṛddhatvāddurbbalatvācca antarā sa mamāra ca ।। 26.129 ।।
patnī tu yādavī tasya sagarbhā pṛṣṭhato'nvagāt ।
sapatnyā tu garastasyai datto garbhajighāṃsayā ।। 26.130 ।।
sā tu bhartuścitāṃ kṛtvā vahnau taṃ samarohayat।
aurvastāṃ bhārgavo dṛṣṭvā kāruṇyādvinyavarttayat ।। 26.131 ।।
tasyāśrame tu taṅgarbhaṃ sāgareṇa tadā saha।
vyajāyata mahābāhuṃ sagaraṃ nāma dhārmikam ।। 26.132 ।।
aurvastu jātakarmādīn kṛtvā tasya mahātmanaḥ।
adhyāpya vedaśāstrāṇi tato'straṃ pratyapādayat ।। 26.133 ।।
tataḥ śakān sayavanān kāmbojān pāradāṃstathā।
pahlavāṃścaiva niḥśeṣān kartuṃ vyavasito nṛpaḥ ।। 26.135 ।।
te vadhyamānā vīreṇa sagareṇa mahātmanā।
vasiṣṭhaṃ śaraṇaṃ sarvve prapannāḥ śaraṇaiṣiṇaḥ ।। 26.136 ।।
sagaraṃ vārayāmāsa teṣāndattvā'bhayantadā ।। 26.137 ।।
sagaraḥ svāmpratijñāñca gurorvāsyaṃ niśamya ca।
dharmmaṃ jaghāna teṣāṃ vai veṣānyatvaṃ cakāra ha ।। 26.138 ।।
arddhaṃ śakānāṃ śiraso muṇḍayitvā vyasarjayat।
yavanānāṃ śiraḥ sarvaṃ kāmbojānāntathaiva ca।। 26.139 ।।
pāradā muktakeśāśca pahlavāḥ śmaśru dhāriṇaḥ।
niḥsvādhyāyavaṣaṭkārāḥ kṛtāstena mahātmanā ।। 26.140 ।।
śakā yavanakāmbojāḥ pahlavāḥ pāradaiḥ saha।
kelisparśā māhiṣikā dārvāścolāḥ khasāstathā ।। 26.141 ।।
sarvve te kṣatriyagaṇā dharmmasteṣāṃ nirākṛtaḥ।
vasiṣṭhavacanātpūrvaṃ sagareṇa mahātmanā ।। 26.142 ।।
sa dharmavijayī rājā vijityemāṃ vasundharām।
aśvaṃ vicārayāmāsa vājimedhāya dīkṣitaḥ ।। 26.143 ।।
tasya cārayataḥ so'śvaḥ samudre pūrvadakṣiṇe।
velāsamīpe'pahṛto bhūmiñcaiva praveśitaḥ ।। 26.144 ।।
sa tandeśaṃ sutaiḥ sarvaiḥ khanayāmāsa pārthivaḥ।
āseduśca tatastasmiṃstadantaste mahārṇave ।। 26.145 ।।
tamādipuruṣaṃ devaṃ hariṃ kṛṣṇaṃ prajāpatim।
viṣṇuṃ kapilarūpeṇa haṃsaṃ nārāyaṇaṃ prabhum ।। 26.146 ।।
tasya cakṣuḥ samāsādya tejastat pratipadyate।
dagdhāḥ putrāstadā sarve catvārastvavaśeṣitāḥ ।। 26.147 ।।
barhiketuḥ saketuśca tathā dharmmaratastrayaḥ।
śūraḥ pañcavanaścaiva tasya vaṃśakarāḥ prabho ।। 26.148 ।।
prādācca tasya bhagavān harirnārāyaṇo varān।
akṣayatvaṃ svavaṃśasya vājimedhaśataṃ tathā।
vibhuṃ putraṃ samudrañca svarge vāsaṃ tathākṣayam ।। 26.149 ।।
sa samudro'śvamādāya vandade (?) saritāṃpatiḥ।
sāgaratvaṃ ca lebhe sa karmaṇā tena tasya vai ।। 26.150 ।।
taṃ cāśvamedhikaṃ so'śvaṃ samudrāt prāpya pārthivaḥ।
ājahārāśvamedhānāṃ śataṃ caiva punaḥ punaḥ ।। 26.151 ।।
teṣāṃ nārāyaṇaṃ tejaḥ praviṣṭānāṃ mahātmanām।
putrāṇāntu sahasrāṇi ṣaṣṭistu iti naḥ śrutam ।। 26.152 ।।
sagarasyātmajā rājñaḥ kathaṃ jātā mahābalāḥ।
vikrāntāḥ ṣaṣṭisāhasrā vidhinā kena vā vada ।। 26.153 ।।
dve patnyau sagarasyāstāṃ tapasā dagdhakilbiṣe।
jyeṣṭā vidarbhaduhitā keśinī nāma nāmataḥ ।। 26.154 ।।
kanīyasī tu yā tasya patnī paramadharmiṇī।
ariṣṭanemiduhitā rūpeṇāpratimā bhuvi ।। 26.155 ।।
aurvastābhyāṃ varaṃ prādāt tapasārādhitaḥ prabhuḥ।
ekā janiṣyate putraṃ vaṃśakarttāramīpsitam।
ṣaṣṭiputraṃ sahasrāṇi dvitīyā janayiṣyati ।। 26.156 ।।
munestu vacanaṃ śrutvā keśinī putramekakam।
vaṃśasya kāraṇaṃ śreṣṭā jagrāha nṛpasaṃsadi ।। 26.157 ।।
ṣaṣṭiputrasahasrāṇi suparṇabhaginī tathā।
atha kāle gate jyeṣṭā jyeṣṭhaṃ putraṃ vyajāyata।
asamañja iti khyātaṃ kākutsthaṃ sagarātmajam ।। 26.159 ।।
sumatistvapi jajñe vai garbhantumbaṃ yaśasvinī।
ṣaṣṭiputrasahasrāṇi tumbamadhyādviniḥsṛtāḥ ।। 26.160 ।।
ghṛtapūrṇeṣu kumbheṣu tān garbhān nyadadhattataḥ।
dhātrīścaikaikaśaḥ prādāt tāvatīḥ poṣaṇe nṛpaḥ ।। 26.161 ।।
tato navasu māseṣu samuttasthuryathāsukham।
kumārāste mahābhāgāḥ sagaraprītivarddhanāḥ ।। 26.162 ।।
asamañja iti khyāto barhiketurmahābalaḥ ।। 26.164 ।।
paurāṇāmahite yuktaḥ pitrā nirvāsitaḥ purā।
tasya putroṃ'śumānnāma asamañjasya vīryavān ।। 26.165 ।।
tasya putrastu dharmātmā dilīpa iti viśrutaḥ।
dilīpāttu mahātejā vīro jāto bhagīrathaḥ ।। 26.166 ।।
yena gaṅgā saricchreṣṭā vimānairupaśobhitā ।
atrāpyudāharantīmaṃ ślokaṃ paurāṇikā janāḥ ।। 26.167 ।।
bhagīrathastu tāṃ gaṅgāmānayāmāsa karmabhiḥ ।
tasmādbhāgīrathī gaṅgā kathyate vaṃśavittamaiḥ ।। 26.168 ।।
bhagīrathasutaścāpi śruto nāma babhūva ha।
nābhāgastasya dāyādo nityaṃ dharmaparāyaṇaḥ ।। 26.169 ।।
ambarīṣaḥ sutastasya sindhudvīpastato'bhavat।
evaṃ vaṃśapurāṇajñā gāyantīti pariśrutam ।। 26.170 ।।
nābhāgerambarīṣasya bhujābhyāṃ paripālitā।
babhūva vasudhātyarthaṃ tāpatrayavivarjitā ।। 26.171 ।।
ayutāyuḥ sutastasya sindhudvīpasya vīryavān।
ayutāyostu dāyāda ṛtuparṇo mahāyaśāḥ ।। 26.172 ।।
divyākṣahṛdajño'sau rājā nalasakho balī।
nalau dvāviti vikhyātau purāṇeṣu dṛḍhavratau ।। 26.173 ।।
vīrasenātmajaścaiva yaścekṣvākukulodvahaḥ।
ṛtuparṇasya putro'bhūt sarvvakāmo janeśvaraḥ ।। 26.174 ।।
sudāsastasya tanayo rājā haṃsamukho'bhavat।
sudāsasya sutaḥ proktaḥ saudāso nāma pārthivaḥ ।। 26.175 ।।
khyātaḥ kalmāṣapādo vai nāmnā mitrasahaśca saḥ ।
vasiṣṭhastu mahātejāḥ kṣetre kalmāṣapādake।
aśmakaṃ janayāmāsa ikṣvākukulavṛddhaye ।। 26.176 ।।
aśmakasyorakāmastu mūlakastatsuto'bhavat।
atrāpyudāharantīmaṃ mūlakaṃ vai nṛpaṃ prati ।। 26.177 ।।
sa hi rāmabhayādrājā strībhiḥ parivṛto'vasat।
vivastrastrāṇamicchan vai nārīkavacamīśvaraḥ ।। 26.178 ।।
mūlakasyāpi dharmātmā rājā śatarathaḥ smṛtaḥ।
tasmācchatarathājjajñe rājā caiḍiviḍo balī ।। 26.179 ।।
āsīttvaiḍiviḍaḥ śrīmān kṛtaśarmā pratāpavān।
putro viśvamahattasya putrīkasya vyajāyata ।। 26.180 ।।
dilīpastasya putro'bhūt khaṭvāṅga iti viśrutaḥ।
yena svargādihāgamya muhūrttaṃ prāpya jīvitam।
trayo'bhisaṃhitā lokā buddhyā satyena caiva hi ।। 26.181 ।।
dīrgabāhuḥ sutastasya raghustasmādajāyata।
ajaḥ putro raghoścāpi tasmājjajñe sa vīryavān।
rājā daśaratho nāma ikṣvākukulanandanaḥ ।। 26.182 ।।
rāmo dāśarathirvīro dharmajño lokaviśrutaḥ।
bharato lakṣmaṇaścaiva śatrughnaśca mahābalaḥ ।। 26.183 ।।
mādhavaṃ lavaṇaṃ hatvā gatvā madhuvanañca tat।
śatrughnena purī tasya mathurā sanniveśitā ।। 26.184 ।।
subāhuḥ śūrasenaśca śatrughnasahitāvubhau।
pālayāmāsatuḥ sūnū vaidehyau mathurāṃ purīm ।। 26.185 ।।
aṅgadaścāndraketuśca lakṣmaṇasyātmajāvubhau।
himavatparvatābhyāśe sphītau janapadau tayoḥ ।। 26.186 ।।
ahgadasyāṅgadīyā tu deśe kārapathe purī।
candraketostu mallasya candravaktā purī śubhā ।। 26.187 ।।
bharatasyātmajau vīrau takṣaḥ puṣkara eva ca।
gāndhāraviṣaye siddhe tayoḥ puryau mahātmanoḥ ।। 26.188 ।।
takṣasya dikṣu vikhyātā ramyā takṣaśilā purī।
puṣkarasyāpi vīrasya vikhyātā puṣkarāvatī ।। 26.189 ।।
gāthāṃ caivātra gāyanti ye purāṇavido jatāḥ।
rāme nibaddhāssattvārthā māhātmyāttasya dhīmataḥ ।। 26.190 ।।
śyāmo yuvā lohitākṣo dīptāsyo mitabhāṣitaḥ।
ājānubāhuḥ sumukhaḥ siṃhaskandho mahābhujaḥ ।। 26.191 ।।
daśavarṣasahasrāṇi rāmo rājyamakārayat।
ṛksāmayajuṣāṃ ghoṣo jyāghoṣaśca mahāsvanaḥ ।। 26.192 ।।
avicchinno'bhavadrāṣṭre dīyatāṃ bhujyatāmiti।
janasthāne vasan kāryaṃ tridaśānāñcakārasaḥ ।। 26.193 ।।
tamāgaskāriṇaṃ pūrvaṃ paulastyaṃ manujarṣabhaḥ।
sītāyāḥ padamanvicchan nijaghāna mahāyaśāḥ ।। 26.194 ।।
sattvavān guṇasampanno dīpyamānaḥ sva tejasā।
atisūryañca vahniñca rāmo dāśarathirbabhau ।। 26.195 ।।
kuśasya kośalā rājyaṃ purī vāpi kuśasthalī।
ramyā niveśitā tena vindhyaparvatasānuṣu ।। 26.198 ।।
uttarākośale rājyaṃ lavasya ca mahātmanaḥ।
śrāvastī lokavikhyātā kuśavaṃśaṃ nibodhata ।। 26.199 ।।
kuśasya putro dharmātmā hyatithiḥ supriyātithiḥ।
atitherapi vikhyāto niṣadho nāma pārthivaḥ ।। 26.200 ।।
niṣadhasya nalaḥ putro nabhaḥ putro nalasya tu।
nabhasaḥ puṇḍarīkastu kṣemadhanvā tataḥ smṛtaḥ ।। 26.201 ।।
kṣemadhanvasuto rājā devānīkaḥ pratāpavān।
āsīdahīnagurnāma devānī kātmajaḥ prabhuḥ ।। 26.202 ।।
ahīnagostu dāyādaḥ pāriyātro mahāyaśāḥ।
dalastasyātmajaścāpi tasmājjajñe balo nṛpaḥ ।। 26.203 ।।
auṅko nāma sa dharmātmā balaputro babhūva ha।
vajranābhaḥ sutastasya śaṅkhaṇastasya cātmajaḥ ।। 26.204 ।।
śaṃkhaṇasya suto vidvān dhyuṣitāśca iti śrutaḥ ।
dhyuṣitāśca sutaścāpi rājā viśvasahaḥ kila ।। 26.205 ।।
hiraṇyanābhaḥ kauśalyo vasiṣṭhastatsuto'bhavat।
śatāni saṃhitānāntu pañca yo'dhītavāṃstataḥ।
tasmādadhigato yogo yājñavalkyena dhīmatā ।। 26.207 ।।
puṣyastasya suto vidvān dhruvasandhiśca tatsutaḥ।
sudarśanastasya suto agnivarṇaḥ sudarśanāt ।। 26.208 ।।
agnivarṇasya śīghrastu śīghrakasya manuḥ smṛtaḥ।
manustu yogamāsthāya kalāpagrāmamāsthitaḥ।
ekonaviṃśaprayuge kṣatraprāvarttakaḥ prabhuḥ ।। 26.209 ।।
prasuśruto manoḥ putraḥ susandhistasya cātmajaḥ।
susandheśca tathāmarṣaḥ sahasvānnāma nāmataḥ ।। 26.210 ।।
āsītsahasvataḥ putro rājā viśrutavāniti।
tasyāsīdviśrutavataḥ putro rājā bṛhadbalaḥ ।। 26.211 ।।
ete ikṣvākudāyādā rājānaḥ prāyaśaḥ smṛtāḥ।
vaṃśe pradhānā ye te'smin prādhānyena tu kīrttitāḥ ।। 26.212 ।।
paṭhan samyagimāṃ sṛṣṭimādityasya vivasvataḥ।
prajāvāneti sāyujyaṃ manorvaivasvatasya saḥ ।। 26.213 ।।
śrāddhadevasya devasya prajānāṃ puṣṭidasya ca।
vipāpmā virajāścaiva āyuṣmān bhavate'cyutaḥ ।। 26.214 ।।
anujasya vikukṣestu nimervaṃśaṃ nibodhata।
yo'sau niveśayāmāsa purandevapuropamam ॥ 2.27.1 ॥
jayantamitivikhyātaṃ gautamasyāśramābhitaḥ।
yasyānvavāye yajñe vai janakādṛṣisattamāt ॥ 2.27.2 ॥
nemirnāma sudharmātmā sarvasatvanamaskṛtaḥ।
āsīt putro mahāprājña ikṣvākorbhūritejasaḥ ॥ 2.27.3 ॥
sa śāpena vasiṣṭhasya videhaḥ samapadyata।
tasya putro mithirnāma janitaḥ parvabhistribhiḥ ॥ 2.27.4 ॥
araṇyāṃ mathyamānāyāṃ prādurbhūto mahāyaśāḥ।
nāmnā mithiriti khyāto jananājjanako'bhavat ॥ 2.27.5 ॥
mithirnāma mahāvīryo yenāsau mithilābhavat।
rājāsau janako nāma janakāccāpyudāvasuḥ ॥ 2.27.6 ॥
udāvasoḥ sudharmātmā janito nandivarddhanaḥ।
nandivarddhanataḥ śūraḥ suketurnāma dhārmikaḥ ॥ 2.27.7 ॥
suketorapi dharmātmā devarāto mahābalaḥ।
devarātasya dharmātmā bṛhaduccha iti śrutiḥ ॥ 2.27.8 ॥
bṛhaducchasya tanayo mahāvīryaḥ pratāpavān ।
mahāvīryasya dhṛtimān sudhṛtistasya cātmajaḥ ॥ 2.27.9 ॥
sudhṛterapi dharmātmā dhṛṣṭaketuḥ parantapaḥ।
dhṛṣṭaketu sutaścāpi haryaśvo nāma viśrutaḥ ॥ 2.27.10 ॥
haryaśvasya maruḥ putro maroḥ putraḥ pratitvakaḥ।
pratitvakasya dharmātmā rājā kīrttirathaḥ sutaḥ ॥ 2.27.11 ॥
putraḥ kīrttirathasyāpi devamīḍha iti śrutaḥ ।
devamīḍhasya vibudho vibudhasya suto dhṛtiḥ ॥ 2.27.12 ॥
mahādhṛtisuto rājā kīrttirājaḥ pratāpavān ।
kīrtti rājātmajo vidvān mahārometi viśrutaḥ ॥ 2.27.13 ॥
mahāromṇastu vikhyātaḥ svarṇaromā vyajāyata।
svarṇaromātmajaścāpi hrasvaromābhavanṛpaḥ ॥ 2.27.14 ॥
hrasvaromātmajo vidvān sīradhvaja iti śrutiḥ।
udbhinnā kṛṣatā yena sītā rājñā yaśasvinī।
rāmasya mahiṣī sādhvī suvratātipativratā ॥ 2.27.15 ॥
kathaṃ sītā samutpannā kṛṣyamāṇā yaśasvinī।
kimarthañcākṛṣadrājā kṣetraṃ yasmin babhūva ha ॥ 2.27.16 ॥
agnikṣetre kṛṣyamāṇe aśvamedhe mahātmanaḥ।
vidhinā suprayuktena tasmātsā tu samutthitā ॥ 2.27.17 ॥
sīradhvajāttu jātastu bhānumānnāma maithilaḥ।
bhrātā kuśadhvajastasya sa kāśyadhipatirnṛpaḥ ॥ 2.27.18 ॥
tasya bhānumataḥ putraḥ pradyumnaśca pratāpavān।
munistasya sutaścāpi tasmādūrjavahaḥ smṛtaḥ ॥ 2.27.19 ॥
ūrjavahāt sutadvājaḥ śakunistasya cātmajaḥ।
svāgataḥ śakuneḥ putraḥ suvarccāstatsutaḥ smṛtaḥ ॥ 2.27.20 ॥
śruto yastasya dāyādaḥ suśrutastasya cātmajaḥ।
suśrutasya jayaḥ putro jayasya vijayaḥ sutaḥ ॥ 2.27.21 ॥
vijayasya ṛtaḥ putra ṛtasya sunayaḥ smṛtaḥ।
sunayādvītahavyastu vītahavyātmajo dhṛtiḥ ॥ 2.27.22 ॥
dhṛtestu bahulāśvo'bhūdbahulāśvasutaḥ kṛtiḥ।
tasmin santiṣṭate vaṃśo janakānāṃ mahātmanām।
ityete maithilāḥ proktāḥ somasyāpi nibodhata ॥ 2.27.23 ॥
pitā somasya vaiviprā jajñe'trirbhagavānṛṣiḥ।
karmaṇā manasā vācā śubhānyeva samācaran।
kāṣṭhakuḍyaśilābhūta ūrddhvabāhurmahādyutiḥ ।। 28.2 ।।
suduścaraṃ nāma tapo yena taptaṃ mahatpurā।
trīṇi varṣasahasrāṇi divyānīti hi naḥ śrutam ।। 28.3 ।।
tasyorddhvaretasastatra sthitasyānimiṣaspṛham।
somatvantanurāpede mahābuddhiḥ sa vai dvijaḥ ।। 28.4 ।।
ūrddhvamācakrame tasya somatvaṃ bhāvitātmanaḥ।
taṃ garbhaṃ vidhinādiṣṭā daśa devyo dadhustadā।
sametya dhārayāmāsurna ca tāḥ samaśaknuvan ।। 28.6 ।।
sa tābhyaḥ sahasaivātha digbhyo garbhaḥ prabhānvitaḥ।
yathāvabhāsayaṃllokāñjhītāṃśuḥ sarvabhāvanaḥ ।। 28.7 ।।
yadā na dhāraṇe śaktāstasya garbhasya tāḥ striyaḥ।
tataḥ sa tābhiḥ śītāṃśurnipapāta vasundharām ।। 28.8 ।।
patantaṃ somamālokya brahmā lokapitāmahaḥ।
rathamāropayāmāsa lokānāṃ hitakāmyayā ।। 28.9 ।।
sa hi devamayo viprā dharmmārthī satyasaṅgaraḥ।
yukto vājisahasreṇa siteneti hi naḥ śrutam ।। 28.10 ।।
tasminnipatite devāḥ putre'treḥ paramātmani।
tuṣṭuvurbrahmaṇaḥ putrāḥ mānasāḥ sapta viśrutāḥ ।। 28.11 ।।
tatraivāṅgirasastasya bhṛgoścaivātmajastathā।
ṛgbhiryajurbhirbahubhiratharvāṅgirasairapi ।। 28.12 ।।
tataḥ saṃstūyamānasya tejaḥ somasya bhāsvataḥ।
āpyāyamānaṃ lokāṃstrīn bhāvayāmāsa sarvvaśaḥ ।। 28.13 ।।
samena rathamukhyena sāgarāntāṃ vasundharām।
triḥsaptakṛtvo vipula ścakārābhipradakṣiṇam ।। 28.14 ।।
tasya yaccāpi tattejaḥ pṛthivīmanvapadyata।
oṣadhyastāḥ samudbhūtāstejasā saṃjvalantyuta ।। 28.15 ।।
tābhirdhāryatyayaṃ lokān prajāścāpi caturvidhāḥ।
poṣṭā hi bhagavān somo jagato hi dvijottamāḥ ।। 28.16 ।।
sa labdhatejāstapasā saṃstavaistaiśca karmmabhiḥ।
tapastepe mahābhāgaḥ pajhānāṃ daśatīrdaśa ।। 28.17 ।।
hiraṇyavarṇā yā devyo dhārayantyātmanā jagat।
vibhustāsāmbhavetsomaḥ prakhyātaḥ svena karmmaṇā ।। 28.18 ।।
tatastasmai dadau rājyaṃ brahmā brahmavidāṃ varaḥ।
bījauṣadhiṣu viprāṇāmapāñca dvijasattamāḥ ।। 28.19 ।।
so'bhiṣikto mahātejā mahārājyena rājarāṭ ।
lokānāṃ bhāvayāmāsa svabhāvāttapatāṃ varaḥ ।। 28.20 ।।
saptaviṃśatirindostu dākṣāyaṇyo mahāvratāḥ।
dadau prācetaso dakṣo nakṣatrāṇīti yā viduḥ ।। 28.21 ।।
sa tatprāpya mahadrājayaṃ somaḥ somavatāṃ prabhuḥ।
samājajñe rājasūyaṃ sahasraśatadakṣiṇam ।। 28.22 ।।
hiraṇyagarbhaścodgātā brahmā brahmatvameyivān।
sadasyastatra bhagavān harirnārāyaṇaḥ prabhuḥ ।
sanatkumārapramukhairādyairbrahmarṣibhirvṛtaḥ ।। 28.23 ।।
dakṣiṇāmadadatsomastrīlloँkāniti naḥ śrutam।
tebhyo brahmarṣimukhyebhyaḥ sadasyebhyaśca vai dvijāḥ ।। 28.24 ।।
taṃ sinī ca kuhūścaiva vapuḥ puṣṭiḥ prabhāvasuḥ।
kīrttirdhṛtiśca lakṣmīśca nava devyaḥ siṣevire ।। 28.25 ।।
prāpyāvabhṛthamavyagraḥ sarvvadevarṣipūjitaḥ।
atirājātirājendro daśadhātāpayaddiśaḥ ।। 28.26 ।।
tadā tat prāpya duṣprāpamaiśvaryamṛṣisaṃstutam।
bṛhaspateḥ sa vai bhāryāntārāṃ nāma yaśasvinīm।
jahāra sahasā sarvvānavamatyāṅgiraḥsutān ।। 28.28 ।।
sa yācyamāno devaiśca tathā devarṣibhiśca ha।
naiva vyasarjayattārāṃ tasmāyāṅgirase tadā ।। 28.29 ।।
uśanāstasya jagrāha pārṣṇimaṅgiraso dvijāḥ।
sa hi śiṣyo mahātejāḥ pituḥ pūrvaṃ bṛhaspateḥ ।। 28.30 ।।
tena snehena bhagavān rudrastasya bṛhaspateḥ।
pārṣṇigrāho'bhavaddevaḥ pragṛhyājagavandhanuḥ ।। 28.31 ।।
tena brahmarṣimukhyebhyaḥ paramāstraṃ mahātmanā।
uddiśya devānutsṛṣṭaṃ yenaiṣāṃ nāśitaṃ yaśaḥ ।। 28.32 ।।
tatra tadyuddhamabhavat pratyakṣantārakāmayam।
devānāṃ dānavānāñca lokakṣayakaraṃ mahat ।। 28.33 ।।
tatra śiṣṭāstrayo devāstuṣitāścaiva ye smṛtāḥ।
brahmāṇaṃ śaraṇaṃ jagmurādidevaṃ pitāmaham ।। 28.34 ।।
tato nivāryośanasaṃ rudraṃ jyeṣṭhañca śaṅkaram।
dadāvāṅgirase tārāṃ svayameva pitāmahaḥ ।। 28.35 ।।
antarvatnīṃ ca tāṃ dṛṣṭvā tārāntārādhipānanām।
garbhamutsṛjase na tvaṃ vipraḥ prāha bṛhaspatiḥ ।। 28.36 ।।
madīyāyāṃ tanau yonau garbho dhāryaḥ kathañcana।
jātamātro'tha bhagavān devānāmākṣipadvapuḥ ।। 28.38 ।।
tataḥ saṃśayamāpannāstārāmakathayan surāḥ।
satyaṃ brūhi sutaḥ kasya somasyātha bṛhaspateḥ ।। 28.39 ।।
hrīyamāṇā yadā devānnāha sā sādhvasādhu vā ।
tadā tāṃ śaptumārabdhaḥ kumāro dasyuhantamaḥ ।। 28.40 ।।
yadatra tathyantad‌brūhi tāre kasya sutastvayam ।। 28.41 ।।
sā prāñjaliruvācedaṃ brahmāṇaṃ varadaṃ prabhum।
somasyeti mahātmānaṃ kumārandasyuhantamam ।। 28.42 ।।
tataḥ sa tamupāghāya somo dātā prajāpatiḥ।
budha ityakaronnāma tasya putrasya dhīmataḥ ।। 28.43 ।।
pratipūrvvañca gamane samabhyuttiṣṭhate budhaiḥ।
utpādayāmāsa tadā putraṃ vai rājaputrikā ।। 28.44 ।।
tasya putro mahātejā babhūvailaḥ purūravāḥ ।
urvaśyāṃ jajñire tasya putrāḥ ṣaṭ sumahaujasaḥ ।। 28.45 ।।
prasahya dharṣitastatra vivaśo rājayakṣmaṇā ।
tato yakṣmābhibhūtastu somaḥ prakṣīṇamaṇḍalaḥ ।
jagāma śaraṇāyātha pitaraṃ so'trimeva tu ।। 28.46 ।।
tasya tatpāpaśamanaṃ cakārātrirmahāyaśāḥ।
sa rājayakṣmaṇā muktaḥ śriyā jajvāla sarvvaśaḥ ।। 28.47 ।।
etatsomasya vai janma kīrttitaṃ dvijasattamāḥ।
vaṃśantasya dvijaśreṣṭāḥ kīrtyamānaṃ nibodhata ।। 28.48 ।।
dhanyamārogyamāyuṣyaṃ puṇyaṃ kalmaṣaśodhanam।
somasya janma śrutvaiva sarvapāpaiḥ pramucyate ।। 28.49 ।।
somasya tu budhaḥ putro budhasya tu purūravāḥ।
tejasvī dānaśīlaśca yajvā vipuladakṣiṇaḥ ।। 29.1 ।।
brahmavādī parākrāntaḥ śatrubhiryudhi durjayaḥ।
āharttā cāgnihotrasya yajvanāñca dadau mahīm ।। 29.2 ।।
satyavāk karmmabuddhiśca kāntaḥ saṃvṛtamaithunaḥ।
atīva putro lokeṣu rūpeṇāpratimo'bhavat ।। 29.3 ।।
taṃ brahmavādinaṃ dāntaṃ dharmajñaṃ satyavādinam।
urvaśī varayāmāsa hitvā mānaṃ yaśasvinī ।। 29.4 ।।
tayā sahāvasadrājā daśavarṣāṇi cāṣṭa ca।
sapta ṣaṭ sapta cāṣṭau ca daśa cāṣṭau ca vīryavān ।। 29.5 ।।
vane caitrarathe ramye tathā mandākinītaṭe।
alakāyāṃ viśālāyāṃ nandane ca vanottame ।। 29.6 ।।
gandhamādanapādeṣu meruśrṛṅge nagottame।
uttarāṃśca kurūn prāpya kalāpagrāmameva ca ।। 29.7 ।।
eteṣu vanasukhyeṣu surairācariteṣu ca।
urvaśyā sahito rājā reme paramayā mudā ।। 29.8 ।।
gandharvā corvaśī devī rājānaṃ mānuṣaṃ katham।
brahmaśāpābhibhūtā sā mānuṣaṃ samupasthitā।
ātmanaḥ śāpamokṣārthaṃ niyamaṃ sā cakāra tu ।
anagnadarśanañcaiva akāmāta saha maithunam ।। 29.11 ।।
dvau meṣau śayanābhyāśe sa tāvad vyavatiṣṭhate।
ghṛtamātraṃ tathāhāraḥ kālamekantu pārthiva ।। 29.12 ।।
yadyeṣa samayo rājan yāvatkālañca te dṛḍham।
tāvatkālantu vatsyāmi eṣa naḥ samayaḥ kṛtaḥ ।। 29.13 ।।
tasyāstaṃ samayaṃ sarvaṃ sa rājā paryapālayat।
varṣāṇyatha catuḥṣaṣṭiṃ tadbhaktyā śāpamohitā।
urvaśī mānuṣaṃ prāptā gandharvvā ścintayānvitāḥ ।। 29.15 ।।
cintayadhvaṃ mahābhāgā yathā sā tu varāṅganā।
āgacchettu punarddevānurvaśī svargabhūṣaṇā ।। 29.16 ।।
eko'gniḥ pūrvamāsīdvai ailastrīṃstānakalpayat ।। 29.45 ।।
evaṃprabhāvo rājāsīdailastu dvijasattamāḥ।
deśe puṇyatame caiva maharṣibhiralaṃkṛte ।। 29.46 ।।
rājyaṃ sa kārayāmāsa prayāge pṛthivī patiḥ।
uttare yāmune tīre pratiṣṭāne mahāyaśāḥ ।। 29.47 ।।
tasya putrā babhūvurhi ṣaḍindropamatejasaḥ।
gandharvvaloke viditā āyurddhīmānamāvasuḥ ।। 29.48 ।।
viśvāyuśca śatāyuśca gatāyuścorvaśīsutāḥ।
amāvasostu vai jāto bhīmo rājātha viśvajit ।। 29.49 ।।
śrīmān bhīmasya dāyādo rājāsītkāñcanaprabhaḥ।
vidvāṃstu kāñcanasyāpi suhotro'bhūnmahābalaḥ ।। 29.50 ।।
suhotrasyābhajjahnuḥ keśikāgarbhasambhavaḥ।
pratigatya tato gaṅgā vitato yajñakarmmaṇi ।। 29.51 ।।
plāvayāmāsa taṃ deśaṃ bhāvino'rthasya darśanāt।
gaṅgayā plāvitaṃ dṛṣṭvā yajñavāṭaṃ samantataḥ ।। 29.52 ।।
rājarṣiṇā tataḥ pītāṃ gaṅgāṃ dṛṣṭvā surarṣayaḥ ।। 29.54 ।।
upaninyurmahābhāgā duhitṛtvena jāhnavīm।
yauvanāśvasya pautrīntu kāverīñjahnurāvahat ।। 29.55 ।।
yuvanāśvasya śāpena gaṅgā yena vinirmame ।
kāverīṃ saritāṃ śreṣṭāṃ jahnubhāryyāmaninditām ।। 29.56 ।।
jahnuśca dayitaṃ putraṃ suhotraṃ nāma dhārmikam।
kāveryyāṃ janayāmāsa ajakastasya cātmajaḥ ।। 29.57 ।।
ajakasya tu dāyādo balākāśvo mahāyaśāḥ।
babhūvuśca gayaḥ śīlaḥ kuśastasyātmajaḥ smṛtaḥ ।। 29.58 ।।
kuśaputrā babhūvuśca catvāro vedavarcasaḥ।
kuśāśvaḥ kuśanābhaśca amūrttārayaśovasuḥ ।। 29.59 ।।
kuśastambastapastepe putrārthī rājasattamaḥ।
pūrṇe varṣasahasre vai śatakratumapaśyata ।। 29.60 ।।
tamugratapasaṃ dṛṣṭvā sahasrākṣaḥ purandaraḥ।
samarthaḥ putrajanane svayamevāsya śāśvataḥ ।। 29.61 ।।
putratvaṃ kalpayāmāsa svayameva purandaraḥ।
gādhirnāmābhavatputraḥ kauśikaḥ pākaśāsanaḥ ।। 29.62 ।।
paurukutsābhavadbhāryā gādhistasyāmajāyata।
pūrvvaṃ kanyāṃ mahābhāgāṃ nāmnā satyavatīṃ śubhām।
tāṃ gādhiputraḥ kāvyāya ṛcīkāya dadau prabhuḥ ।। 29.63 ।।
tasyāṃ putrastu vai bharttā bhārgavo bhṛgunandanaḥ।
putrārthe sādhayāmāsa caruṃ gādhestathaiva ca ।। 29.64 ।।
upayojyaścarurayaṃ tvayā mātrā ca teśubhe ।। 29.65 ।।
tasyāṃ janiṣyate putro dīptimān kṣatriyarṣabhaḥ।
ajeyaḥ kṣatriyairyuddhe kṣatriyarṣabhasūdanaḥ ।। 29.66 ।।
tavāpi putraṃ kalyāṇi dhṛtintaṃ tapodhanam।
śamātmakaṃ dvijaśreṣṭhaṃ carureṣa vidhāsyati ।। 29.67 ।।
evamuktvā tu tāṃ bhāryyāmṛcīko bhṛgunandanaḥ।
tapasyābhirato nityamaraṇyaṃ praviveśa ha ।। 29.68 ।।
gādhiḥ sadārastu tadā ṛcīkāśramamabhyagāt।
tīrthayātrāprasaṅgena sutāṃ draṣṭuṃ nareśvaraḥ ।। 29.69 ।।
carudvayaṃ gṛhītvā tu ṛṣeḥ satyavatī sadā।
bhartturvacanamavyagrā hṛṣṭā mātre nyavedayat ।। 29.70 ।।
mātā tu tasyai daivena duhitre svaṃ caruṃ dadau ।
tasyāścarumathājñānādātmanaḥ sā cakāra ha ।। 29.71 ।।
atha satyavatī garbhaṃ kṣatriyāntakaraṃ śubham।
dhārayāmāsa dīptena vapuṣā ghoradarśanā ।। 29.72 ।।
tamṛcīkastato dṛṣṭvā yogenāpyanumṛśya ca।
tadābravīddvijaśreṣṭhaḥ svāṃ bhāryyāṃ varavarṇinīm ।। 29.73 ।।
janiṣyati hi putraste krūrakarmātidāruṇaḥ ।। 29.74 ।।
mātā janiṣyate vāpi tathābhūtaṃ tapodhanam ।
viśvaṃ hi brahma tapasā mayā tatra samarpitam ।। 29.75 ।।
evamuktā mahābhāgā bhartrā satyavatī tadā।
prasādayāmāsa patiṃ suto me nedṛśo bhavet।
brāhmaṇāpasadastvanya ityukto munirabravīt ।। 29.76 ।।
naiṣa saṅkalpitaḥ kāmo mayā bhadre tathā tvayā ।
ugrakarmā bhavet putraḥ piturmātuśca kāraṇāt ।। 29.77 ।।
punaḥ satyavatī vākyamevamuktābravīdidam।
icchaँllokānapi mune sṛjethāḥ kiṃ punaḥ sutam ।। 29.78 ।।
śamātmakamṛjuṃ bharttaḥ putraṃ me dātumarhasi।
kāmamevaṃvidhaḥ putro mama syāttu vada prabho ।। 29.79 ।।
mayyanyathā na śakyaṃ vai kartumeva dvijottama।
tataḥ prasādamakarot sa tasyāstapaso balāt ।। 29.80 ।।
putre nāsti viśeṣo me pautre vā varavarṇini।
tvayā yathoktaṃ vacanaṃ tathā bhadre bhaviṣyati ।। 29.81 ।।
tasmāt satyavatī putraṃ janayāmāsa bhārgavam।
tapasyabhiratandāntaṃ jamadagniḥ śamātmakam ।। 29.82 ।।
bhṛgoścaruviparyāse raudravaiṣṇavayoḥ purā।
yamanādvaiṣṇavasyāgnerjamadagnirajāyata ।। 29.83 ।।
viśvāmitraṃ tu dāyādaṃ gādhiḥ kuśikanandanaḥ।
prāpya brahmarṣisahito (savitā) jagāma brahmaṇāvṛtaḥ ।। 29.84 ।।
sā hi satyavatī puṇyā satyavrataparāyaṇā।
kauśikīti samākhyātā pravṛtteyaṃ mahānadī ।। 29.85 ।।
parisrutā mahābhāgā kauśikī saritāṃ varā।
ikṣvākuvaṃśe tvabhavatsuveṇurnāma pārthivaḥ ।। 29.86 ।।
tasya kanyā mahābhāgā kāmalī nāma reṇukā।
ārcīko janayāmāsa jamadagniḥ sudāruṇam ।। 29.87 ।।
sarvavidyāntagaṃ śreṣṭhaṃ dhanurvedasya pāragam।
rāmaṃ kṣatriya hantāraṃ pradīptamiva pāvakam ।। 29.88 ।।
aurvvasyaivamṛcīkasya satyavatyāṃ mahāmanāḥ।
jamadagnistato vīryyājjajñe brahmavidāṃ varaḥ।
madhyamaśca śunaḥśephaḥ śunaḥpucchaḥ kaniṣṭhakaḥ ।। 29.89 ।।
viśvāmitrastu dharmātmā nāmnā viśvarathaḥ smṛtaḥ ।
jajñe bhṛguprasādena kauśikādvaṃśavarddhanaḥ ।। 29.90 ।।
viśvāmitrasya putrastu śunaḥśepho'bhavanmuniḥ।
hariścandrasya yajñe tu paśutve niyutaḥ savai।
devairdattaḥ sa vai yasmāddevarātastato'bhavat ।। 29.91 ।।
viśvāmitrasya putrāṇāṃ śunaḥ śepho'grajaḥ smṛtaḥ।
madhucchando nayaścaiva kṛtadevau dhruvāṣṭakau ।। 29.92 ।।
kacchapaḥ pūraṇaścaiva viśvāmitrasutāstu vai।
teṣāṃ gotrāṇi bahudhā kauśikānāṃ mahātmanām ।। 29.93 ।।
pārthivā devarātāśca yājñavalkyā samarṣaṇāḥ ।
lohiṇyo reṇavaścaiva tathā kārīṣavaḥ smṛtāḥ।
babhravaḥ pāṇinaścaiva dhyāvajapyāstathaiva ca ।। 29.95 ।।
śālāvatyā hiraṇyākṣāḥ syaṅkṛtā gālavāḥ smṛtāḥ ।
devalā yāmadūtāśca śālaṅkāyanabāṣkalāḥ ।। 29.96 ।।
dadāti bādarāścānye viśvāmitrasya dhīmataḥ।
ṛṣyantaravivāṅyāste bahavaḥ śauśikāḥ smṛtāḥ ।। 29.97 ।।
kauśikāsośrumāścaiva tathānye saidhavāyanāḥ।
pauroravasya puṇyasya brahmarṣeḥ kauśikasya tu ।। 29.98 ।।
dṛṣadvatīsutaścāpi viśvāmitrāttathāṣṭakaḥ।
aṣṭakasya suto yo hi prokto jahnugaṇomayā ।। 29.99 ।।
kiṃ lakṣaṇena dharmeṇa tapaseha śrutena vā।
brāhmaṇyaṃ samanuprāptaṃ viśvāmitrādibhirnṛpaiḥ ।। 29.100 ।।
yena yonābhidhā nena brāhmaṇyaṃ kṣatriyā gatāḥ ।
viśeṣaṃ jñātumicchāmi tapasā dānatastathā ।। 29.101 ।।
evamuktastato vākyamabravīdidamarthavat।
anyāyopagatairdravyairāhṛtya yajane dhiyā।
dharmābhikāṃkṣī yajate na dharmaphalamaśnute ।। 29.102 ।।
japaṃ kṛtvā tathā tīvraṃ dhanalobhānniraṅkuśaḥ।
rāgamohānvito hyante pāvanārthaṃ dadāti yaḥ ।। 29.104 ।।
tena dattāni dānāni aphalāni bhavantyuta।
tasya dharmmapravṛttasya hiṃsakasya durātmanaḥ ।। 29.105 ।।
evaṃ labdhvā dhanaṃ mohāddadato yajataśca ha।
sakliṣṭakarmaṇo dānaṃ na tiṣṭhati durātmanaḥ ।। 29.106 ।।
nyāyāgatānāṃ dravyāṇāṃ tīrthe sampratipādanam।
kāmānanabhisandhāya yajate ca dadāti ca ।। 29.107 ।।
sa dānaphalamāpnoti tacca dānaṃ sukhodayam।
dānena bhogānāpnoti svargaṃ satyena gacchati ।। 29.108 ।।
tapasā tu sutaptena lokān viṣṭabhya tiṣṭhati ।
saṃnyāsastapasaḥ śreyāṃstasmājjñānaṃ guruḥ smṛtam ।। 29.110 ।।
śrṛyante hi tapaḥsiddhāḥ kṣātropetā dvijātayaḥ।
viśvāmitro narapatirmāndhātā saṃkṛtiḥ kapiḥ ।। 29.111 ।।
ārṣṭiṣeṇo'mīḍhaśca bhāgānyonyastathaiva ca ।। 29.112 ।।
rathītaraśca rundaśca viṣṇuvṛddhādayo nṛpāḥ ।। 29.113 ।।
kṣātropetāḥ smṛtā hyete tapasā ṛṣitāṅgatāḥ ।
ete rājarṣayaḥ sarvve siddhiṃ sumahatīṅgatāḥ।
ata ūrddhvaṃ pravakṣyāmi ayorvaṃśaṃ mahātmanaḥ ।। 29.114 ।।
pitā somasya vaiviprā jajñe'trirbhagavānṛṣiḥ।
karmaṇā manasā vācā śubhānyeva samācaran।
kāṣṭhakuḍyaśilābhūta ūrddhvabāhurmahādyutiḥ ॥ 2.28.2 ॥
suduścaraṃ nāma tapo yena taptaṃ mahatpurā।
trīṇi varṣasahasrāṇi divyānīti hi naḥ śrutam ॥ 2.28.3 ॥
tasyorddhvaretasastatra sthitasyānimiṣaspṛham।
somatvantanurāpede mahābuddhiḥ sa vai dvijaḥ ॥ 2.28.4 ॥
ūrddhvamācakrame tasya somatvaṃ bhāvitātmanaḥ।
taṃ garbhaṃ vidhinādiṣṭā daśa devyo dadhustadā।
sametya dhārayāmāsurna ca tāḥ samaśaknuvan ॥ 2.28.6 ॥
sa tābhyaḥ sahasaivātha digbhyo garbhaḥ prabhānvitaḥ।
yathāvabhāsayaṃllokāñjhītāṃśuḥ sarvabhāvanaḥ ॥ 2.28.7 ॥
yadā na dhāraṇe śaktāstasya garbhasya tāḥ striyaḥ।
tataḥ sa tābhiḥ śītāṃśurnipapāta vasundharām ॥ 2.28.8 ॥
patantaṃ somamālokya brahmā lokapitāmahaḥ।
rathamāropayāmāsa lokānāṃ hitakāmyayā ॥ 2.28.9 ॥
sa hi devamayo viprā dharmmārthī satyasaṅgaraḥ।
yukto vājisahasreṇa siteneti hi naḥ śrutam ॥ 2.28.10 ॥
tasminnipatite devāḥ putre'treḥ paramātmani।
tuṣṭuvurbrahmaṇaḥ putrāḥ mānasāḥ sapta viśrutāḥ ॥ 2.28.11 ॥
tatraivāṅgirasastasya bhṛgoścaivātmajastathā।
ṛgbhiryajurbhirbahubhiratharvāṅgirasairapi ॥ 2.28.12 ॥
tataḥ saṃstūyamānasya tejaḥ somasya bhāsvataḥ।
āpyāyamānaṃ lokāṃstrīn bhāvayāmāsa sarvvaśaḥ ॥ 2.28.13 ॥
samena rathamukhyena sāgarāntāṃ vasundharām।
triḥsaptakṛtvo vipula ścakārābhipradakṣiṇam ॥ 2.28.14 ॥
tasya yaccāpi tattejaḥ pṛthivīmanvapadyata।
oṣadhyastāḥ samudbhūtāstejasā saṃjvalantyuta ॥ 2.28.15 ॥
tābhirdhāryatyayaṃ lokān prajāścāpi caturvidhāḥ।
poṣṭā hi bhagavān somo jagato hi dvijottamāḥ ॥ 2.28.16 ॥
sa labdhatejāstapasā saṃstavaistaiśca karmmabhiḥ।
tapastepe mahābhāgaḥ pajhānāṃ daśatīrdaśa ॥ 2.28.17 ॥
hiraṇyavarṇā yā devyo dhārayantyātmanā jagat।
vibhustāsāmbhavetsomaḥ prakhyātaḥ svena karmmaṇā ॥ 2.28.18 ॥
tatastasmai dadau rājyaṃ brahmā brahmavidāṃ varaḥ।
bījauṣadhiṣu viprāṇāmapāñca dvijasattamāḥ ॥ 2.28.19 ॥
so'bhiṣikto mahātejā mahārājyena rājarāṭ ।
lokānāṃ bhāvayāmāsa svabhāvāttapatāṃ varaḥ ॥ 2.28.20 ॥
saptaviṃśatirindostu dākṣāyaṇyo mahāvratāḥ।
dadau prācetaso dakṣo nakṣatrāṇīti yā viduḥ ॥ 2.28.21 ॥
sa tatprāpya mahadrājayaṃ somaḥ somavatāṃ prabhuḥ।
samājajñe rājasūyaṃ sahasraśatadakṣiṇam ॥ 2.28.22 ॥
hiraṇyagarbhaścodgātā brahmā brahmatvameyivān।
sadasyastatra bhagavān harirnārāyaṇaḥ prabhuḥ ।
sanatkumārapramukhairādyairbrahmarṣibhirvṛtaḥ ॥ 2.28.23 ॥
dakṣiṇāmadadatsomastrīlloँkāniti naḥ śrutam।
tebhyo brahmarṣimukhyebhyaḥ sadasyebhyaśca vai dvijāḥ ॥ 2.28.24 ॥
taṃ sinī ca kuhūścaiva vapuḥ puṣṭiḥ prabhāvasuḥ।
kīrttirdhṛtiśca lakṣmīśca nava devyaḥ siṣevire ॥ 2.28.25 ॥
prāpyāvabhṛthamavyagraḥ sarvvadevarṣipūjitaḥ।
atirājātirājendro daśadhātāpayaddiśaḥ ॥ 2.28.26 ॥
tadā tat prāpya duṣprāpamaiśvaryamṛṣisaṃstutam।
bṛhaspateḥ sa vai bhāryāntārāṃ nāma yaśasvinīm।
jahāra sahasā sarvvānavamatyāṅgiraḥsutān ॥ 2.28.28 ॥
sa yācyamāno devaiśca tathā devarṣibhiśca ha।
naiva vyasarjayattārāṃ tasmāyāṅgirase tadā ॥ 2.28.29 ॥
uśanāstasya jagrāha pārṣṇimaṅgiraso dvijāḥ।
sa hi śiṣyo mahātejāḥ pituḥ pūrvaṃ bṛhaspateḥ ॥ 2.28.30 ॥
tena snehena bhagavān rudrastasya bṛhaspateḥ।
pārṣṇigrāho'bhavaddevaḥ pragṛhyājagavandhanuḥ ॥ 2.28.31 ॥
tena brahmarṣimukhyebhyaḥ paramāstraṃ mahātmanā।
uddiśya devānutsṛṣṭaṃ yenaiṣāṃ nāśitaṃ yaśaḥ ॥ 2.28.32 ॥
tatra tadyuddhamabhavat pratyakṣantārakāmayam।
devānāṃ dānavānāñca lokakṣayakaraṃ mahat ॥ 2.28.33 ॥
tatra śiṣṭāstrayo devāstuṣitāścaiva ye smṛtāḥ।
brahmāṇaṃ śaraṇaṃ jagmurādidevaṃ pitāmaham ॥ 2.28.34 ॥
tato nivāryośanasaṃ rudraṃ jyeṣṭhañca śaṅkaram।
dadāvāṅgirase tārāṃ svayameva pitāmahaḥ ॥ 2.28.35 ॥
antarvatnīṃ ca tāṃ dṛṣṭvā tārāntārādhipānanām।
garbhamutsṛjase na tvaṃ vipraḥ prāha bṛhaspatiḥ ॥ 2.28.36 ॥
madīyāyāṃ tanau yonau garbho dhāryaḥ kathañcana।
jātamātro'tha bhagavān devānāmākṣipadvapuḥ ॥ 2.28.38 ॥
tataḥ saṃśayamāpannāstārāmakathayan surāḥ।
satyaṃ brūhi sutaḥ kasya somasyātha bṛhaspateḥ ॥ 2.28.39 ॥
hrīyamāṇā yadā devānnāha sā sādhvasādhu vā ।
tadā tāṃ śaptumārabdhaḥ kumāro dasyuhantamaḥ ॥ 2.28.40 ॥
yadatra tathyantad‌brūhi tāre kasya sutastvayam ॥ 2.28.41 ॥
sā prāñjaliruvācedaṃ brahmāṇaṃ varadaṃ prabhum।
somasyeti mahātmānaṃ kumārandasyuhantamam ॥ 2.28.42 ॥
tataḥ sa tamupāghāya somo dātā prajāpatiḥ।
budha ityakaronnāma tasya putrasya dhīmataḥ ॥ 2.28.43 ॥
pratipūrvvañca gamane samabhyuttiṣṭhate budhaiḥ।
utpādayāmāsa tadā putraṃ vai rājaputrikā ॥ 2.28.44 ॥
tasya putro mahātejā babhūvailaḥ purūravāḥ ।
urvaśyāṃ jajñire tasya putrāḥ ṣaṭ sumahaujasaḥ ॥ 2.28.45 ॥
prasahya dharṣitastatra vivaśo rājayakṣmaṇā ।
tato yakṣmābhibhūtastu somaḥ prakṣīṇamaṇḍalaḥ ।
jagāma śaraṇāyātha pitaraṃ so'trimeva tu ॥ 2.28.46 ॥
tasya tatpāpaśamanaṃ cakārātrirmahāyaśāḥ।
sa rājayakṣmaṇā muktaḥ śriyā jajvāla sarvvaśaḥ ॥ 2.28.47 ॥
etatsomasya vai janma kīrttitaṃ dvijasattamāḥ।
vaṃśantasya dvijaśreṣṭāḥ kīrtyamānaṃ nibodhata ॥ 2.28.48 ॥
dhanyamārogyamāyuṣyaṃ puṇyaṃ kalmaṣaśodhanam।
somasya janma śrutvaiva sarvapāpaiḥ pramucyate ॥ 2.28.49 ॥
somasya tu budhaḥ putro budhasya tu purūravāḥ।
tejasvī dānaśīlaśca yajvā vipuladakṣiṇaḥ ॥ 2.29.1 ॥
brahmavādī parākrāntaḥ śatrubhiryudhi durjayaḥ।
āharttā cāgnihotrasya yajvanāñca dadau mahīm ॥ 2.29.2 ॥
satyavāk karmmabuddhiśca kāntaḥ saṃvṛtamaithunaḥ।
atīva putro lokeṣu rūpeṇāpratimo'bhavat ॥ 2.29.3 ॥
taṃ brahmavādinaṃ dāntaṃ dharmajñaṃ satyavādinam।
urvaśī varayāmāsa hitvā mānaṃ yaśasvinī ॥ 2.29.4 ॥
tayā sahāvasadrājā daśavarṣāṇi cāṣṭa ca।
sapta ṣaṭ sapta cāṣṭau ca daśa cāṣṭau ca vīryavān ॥ 2.29.5 ॥
vane caitrarathe ramye tathā mandākinītaṭe।
alakāyāṃ viśālāyāṃ nandane ca vanottame ॥ 2.29.6 ॥
gandhamādanapādeṣu meruśrṛṅge nagottame।
uttarāṃśca kurūn prāpya kalāpagrāmameva ca ॥ 2.29.7 ॥
eteṣu vanasukhyeṣu surairācariteṣu ca।
urvaśyā sahito rājā reme paramayā mudā ॥ 2.29.8 ॥
gandharvā corvaśī devī rājānaṃ mānuṣaṃ katham।
brahmaśāpābhibhūtā sā mānuṣaṃ samupasthitā।
ātmanaḥ śāpamokṣārthaṃ niyamaṃ sā cakāra tu ।
anagnadarśanañcaiva akāmāta saha maithunam ॥ 2.29.11 ॥
dvau meṣau śayanābhyāśe sa tāvad vyavatiṣṭhate।
ghṛtamātraṃ tathāhāraḥ kālamekantu pārthiva ॥ 2.29.12 ॥
yadyeṣa samayo rājan yāvatkālañca te dṛḍham।
tāvatkālantu vatsyāmi eṣa naḥ samayaḥ kṛtaḥ ॥ 2.29.13 ॥
tasyāstaṃ samayaṃ sarvaṃ sa rājā paryapālayat।
varṣāṇyatha catuḥṣaṣṭiṃ tadbhaktyā śāpamohitā।
urvaśī mānuṣaṃ prāptā gandharvvā ścintayānvitāḥ ॥ 2.29.15 ॥
cintayadhvaṃ mahābhāgā yathā sā tu varāṅganā।
āgacchettu punarddevānurvaśī svargabhūṣaṇā ॥ 2.29.16 ॥
eko'gniḥ pūrvamāsīdvai ailastrīṃstānakalpayat ॥ 2.29.45 ॥
evaṃprabhāvo rājāsīdailastu dvijasattamāḥ।
deśe puṇyatame caiva maharṣibhiralaṃkṛte ॥ 2.29.46 ॥
rājyaṃ sa kārayāmāsa prayāge pṛthivī patiḥ।
uttare yāmune tīre pratiṣṭāne mahāyaśāḥ ॥ 2.29.47 ॥
tasya putrā babhūvurhi ṣaḍindropamatejasaḥ।
gandharvvaloke viditā āyurddhīmānamāvasuḥ ॥ 2.29.48 ॥
viśvāyuśca śatāyuśca gatāyuścorvaśīsutāḥ।
amāvasostu vai jāto bhīmo rājātha viśvajit ॥ 2.29.49 ॥
śrīmān bhīmasya dāyādo rājāsītkāñcanaprabhaḥ।
vidvāṃstu kāñcanasyāpi suhotro'bhūnmahābalaḥ ॥ 2.29.50 ॥
suhotrasyābhajjahnuḥ keśikāgarbhasambhavaḥ।
pratigatya tato gaṅgā vitato yajñakarmmaṇi ॥ 2.29.51 ॥
plāvayāmāsa taṃ deśaṃ bhāvino'rthasya darśanāt।
gaṅgayā plāvitaṃ dṛṣṭvā yajñavāṭaṃ samantataḥ ॥ 2.29.52 ॥
rājarṣiṇā tataḥ pītāṃ gaṅgāṃ dṛṣṭvā surarṣayaḥ ॥ 2.29.54 ॥
upaninyurmahābhāgā duhitṛtvena jāhnavīm।
yauvanāśvasya pautrīntu kāverīñjahnurāvahat ॥ 2.29.55 ॥
yuvanāśvasya śāpena gaṅgā yena vinirmame ।
kāverīṃ saritāṃ śreṣṭāṃ jahnubhāryyāmaninditām ॥ 2.29.56 ॥
jahnuśca dayitaṃ putraṃ suhotraṃ nāma dhārmikam।
kāveryyāṃ janayāmāsa ajakastasya cātmajaḥ ॥ 2.29.57 ॥
ajakasya tu dāyādo balākāśvo mahāyaśāḥ।
babhūvuśca gayaḥ śīlaḥ kuśastasyātmajaḥ smṛtaḥ ॥ 2.29.58 ॥
kuśaputrā babhūvuśca catvāro vedavarcasaḥ।
kuśāśvaḥ kuśanābhaśca amūrttārayaśovasuḥ ॥ 2.29.59 ॥
kuśastambastapastepe putrārthī rājasattamaḥ।
pūrṇe varṣasahasre vai śatakratumapaśyata ॥ 2.29.60 ॥
tamugratapasaṃ dṛṣṭvā sahasrākṣaḥ purandaraḥ।
samarthaḥ putrajanane svayamevāsya śāśvataḥ ॥ 2.29.61 ॥
putratvaṃ kalpayāmāsa svayameva purandaraḥ।
gādhirnāmābhavatputraḥ kauśikaḥ pākaśāsanaḥ ॥ 2.29.62 ॥
paurukutsābhavadbhāryā gādhistasyāmajāyata।
pūrvvaṃ kanyāṃ mahābhāgāṃ nāmnā satyavatīṃ śubhām।
tāṃ gādhiputraḥ kāvyāya ṛcīkāya dadau prabhuḥ ॥ 2.29.63 ॥
tasyāṃ putrastu vai bharttā bhārgavo bhṛgunandanaḥ।
putrārthe sādhayāmāsa caruṃ gādhestathaiva ca ॥ 2.29.64 ॥
upayojyaścarurayaṃ tvayā mātrā ca teśubhe ॥ 2.29.65 ॥
tasyāṃ janiṣyate putro dīptimān kṣatriyarṣabhaḥ।
ajeyaḥ kṣatriyairyuddhe kṣatriyarṣabhasūdanaḥ ॥ 2.29.66 ॥
tavāpi putraṃ kalyāṇi dhṛtintaṃ tapodhanam।
śamātmakaṃ dvijaśreṣṭhaṃ carureṣa vidhāsyati ॥ 2.29.67 ॥
evamuktvā tu tāṃ bhāryyāmṛcīko bhṛgunandanaḥ।
tapasyābhirato nityamaraṇyaṃ praviveśa ha ॥ 2.29.68 ॥
gādhiḥ sadārastu tadā ṛcīkāśramamabhyagāt।
tīrthayātrāprasaṅgena sutāṃ draṣṭuṃ nareśvaraḥ ॥ 2.29.69 ॥
carudvayaṃ gṛhītvā tu ṛṣeḥ satyavatī sadā।
bhartturvacanamavyagrā hṛṣṭā mātre nyavedayat ॥ 2.29.70 ॥
mātā tu tasyai daivena duhitre svaṃ caruṃ dadau ।
tasyāścarumathājñānādātmanaḥ sā cakāra ha ॥ 2.29.71 ॥
atha satyavatī garbhaṃ kṣatriyāntakaraṃ śubham।
dhārayāmāsa dīptena vapuṣā ghoradarśanā ॥ 2.29.72 ॥
tamṛcīkastato dṛṣṭvā yogenāpyanumṛśya ca।
tadābravīddvijaśreṣṭhaḥ svāṃ bhāryyāṃ varavarṇinīm ॥ 2.29.73 ॥
janiṣyati hi putraste krūrakarmātidāruṇaḥ ॥ 2.29.74 ॥
mātā janiṣyate vāpi tathābhūtaṃ tapodhanam ।
viśvaṃ hi brahma tapasā mayā tatra samarpitam ॥ 2.29.75 ॥
evamuktā mahābhāgā bhartrā satyavatī tadā।
prasādayāmāsa patiṃ suto me nedṛśo bhavet।
brāhmaṇāpasadastvanya ityukto munirabravīt ॥ 2.29.76 ॥
naiṣa saṅkalpitaḥ kāmo mayā bhadre tathā tvayā ।
ugrakarmā bhavet putraḥ piturmātuśca kāraṇāt ॥ 2.29.77 ॥
punaḥ satyavatī vākyamevamuktābravīdidam।
icchaँllokānapi mune sṛjethāḥ kiṃ punaḥ sutam ॥ 2.29.78 ॥
śamātmakamṛjuṃ bharttaḥ putraṃ me dātumarhasi।
kāmamevaṃvidhaḥ putro mama syāttu vada prabho ॥ 2.29.79 ॥
mayyanyathā na śakyaṃ vai kartumeva dvijottama।
tataḥ prasādamakarot sa tasyāstapaso balāt ॥ 2.29.80 ॥
putre nāsti viśeṣo me pautre vā varavarṇini।
tvayā yathoktaṃ vacanaṃ tathā bhadre bhaviṣyati ॥ 2.29.81 ॥
tasmāt satyavatī putraṃ janayāmāsa bhārgavam।
tapasyabhiratandāntaṃ jamadagniḥ śamātmakam ॥ 2.29.82 ॥
bhṛgoścaruviparyāse raudravaiṣṇavayoḥ purā।
yamanādvaiṣṇavasyāgnerjamadagnirajāyata ॥ 2.29.83 ॥
viśvāmitraṃ tu dāyādaṃ gādhiḥ kuśikanandanaḥ।
prāpya brahmarṣisahito (savitā) jagāma brahmaṇāvṛtaḥ ॥ 2.29.84 ॥
sā hi satyavatī puṇyā satyavrataparāyaṇā।
kauśikīti samākhyātā pravṛtteyaṃ mahānadī ॥ 2.29.85 ॥
parisrutā mahābhāgā kauśikī saritāṃ varā।
ikṣvākuvaṃśe tvabhavatsuveṇurnāma pārthivaḥ ॥ 2.29.86 ॥
tasya kanyā mahābhāgā kāmalī nāma reṇukā।
ārcīko janayāmāsa jamadagniḥ sudāruṇam ॥ 2.29.87 ॥
sarvavidyāntagaṃ śreṣṭhaṃ dhanurvedasya pāragam।
rāmaṃ kṣatriya hantāraṃ pradīptamiva pāvakam ॥ 2.29.88 ॥
aurvvasyaivamṛcīkasya satyavatyāṃ mahāmanāḥ।
jamadagnistato vīryyājjajñe brahmavidāṃ varaḥ।
madhyamaśca śunaḥśephaḥ śunaḥpucchaḥ kaniṣṭhakaḥ ॥ 2.29.89 ॥
viśvāmitrastu dharmātmā nāmnā viśvarathaḥ smṛtaḥ ।
jajñe bhṛguprasādena kauśikādvaṃśavarddhanaḥ ॥ 2.29.90 ॥
viśvāmitrasya putrastu śunaḥśepho'bhavanmuniḥ।
hariścandrasya yajñe tu paśutve niyutaḥ savai।
devairdattaḥ sa vai yasmāddevarātastato'bhavat ॥ 2.29.91 ॥
viśvāmitrasya putrāṇāṃ śunaḥ śepho'grajaḥ smṛtaḥ।
madhucchando nayaścaiva kṛtadevau dhruvāṣṭakau ॥ 2.29.92 ॥
kacchapaḥ pūraṇaścaiva viśvāmitrasutāstu vai।
teṣāṃ gotrāṇi bahudhā kauśikānāṃ mahātmanām ॥ 2.29.93 ॥
pārthivā devarātāśca yājñavalkyā samarṣaṇāḥ ।
lohiṇyo reṇavaścaiva tathā kārīṣavaḥ smṛtāḥ।
babhravaḥ pāṇinaścaiva dhyāvajapyāstathaiva ca ॥ 2.29.95 ॥
śālāvatyā hiraṇyākṣāḥ syaṅkṛtā gālavāḥ smṛtāḥ ।
devalā yāmadūtāśca śālaṅkāyanabāṣkalāḥ ॥ 2.29.96 ॥
dadāti bādarāścānye viśvāmitrasya dhīmataḥ।
ṛṣyantaravivāṅyāste bahavaḥ śauśikāḥ smṛtāḥ ॥ 2.29.97 ॥
kauśikāsośrumāścaiva tathānye saidhavāyanāḥ।
pauroravasya puṇyasya brahmarṣeḥ kauśikasya tu ॥ 2.29.98 ॥
dṛṣadvatīsutaścāpi viśvāmitrāttathāṣṭakaḥ।
aṣṭakasya suto yo hi prokto jahnugaṇomayā ॥ 2.29.99 ॥
kiṃ lakṣaṇena dharmeṇa tapaseha śrutena vā।
brāhmaṇyaṃ samanuprāptaṃ viśvāmitrādibhirnṛpaiḥ ॥ 2.29.100 ॥
yena yonābhidhā nena brāhmaṇyaṃ kṣatriyā gatāḥ ।
viśeṣaṃ jñātumicchāmi tapasā dānatastathā ॥ 2.29.101 ॥
evamuktastato vākyamabravīdidamarthavat।
anyāyopagatairdravyairāhṛtya yajane dhiyā।
dharmābhikāṃkṣī yajate na dharmaphalamaśnute ॥ 2.29.102 ॥
japaṃ kṛtvā tathā tīvraṃ dhanalobhānniraṅkuśaḥ।
rāgamohānvito hyante pāvanārthaṃ dadāti yaḥ ॥ 2.29.104 ॥
tena dattāni dānāni aphalāni bhavantyuta।
tasya dharmmapravṛttasya hiṃsakasya durātmanaḥ ॥ 2.29.105 ॥
evaṃ labdhvā dhanaṃ mohāddadato yajataśca ha।
sakliṣṭakarmaṇo dānaṃ na tiṣṭhati durātmanaḥ ॥ 2.29.106 ॥
nyāyāgatānāṃ dravyāṇāṃ tīrthe sampratipādanam।
kāmānanabhisandhāya yajate ca dadāti ca ॥ 2.29.107 ॥
sa dānaphalamāpnoti tacca dānaṃ sukhodayam।
dānena bhogānāpnoti svargaṃ satyena gacchati ॥ 2.29.108 ॥
tapasā tu sutaptena lokān viṣṭabhya tiṣṭhati ।
saṃnyāsastapasaḥ śreyāṃstasmājjñānaṃ guruḥ smṛtam ॥ 2.29.110 ॥
śrṛyante hi tapaḥsiddhāḥ kṣātropetā dvijātayaḥ।
viśvāmitro narapatirmāndhātā saṃkṛtiḥ kapiḥ ॥ 2.29.111 ॥
ārṣṭiṣeṇo'mīḍhaśca bhāgānyonyastathaiva ca ॥ 2.29.112 ॥
rathītaraśca rundaśca viṣṇuvṛddhādayo nṛpāḥ ॥ 2.29.113 ॥
kṣātropetāḥ smṛtā hyete tapasā ṛṣitāṅgatāḥ ।
ete rājarṣayaḥ sarvve siddhiṃ sumahatīṅgatāḥ।
ata ūrddhvaṃ pravakṣyāmi ayorvaṃśaṃ mahātmanaḥ ॥ 2.29.114 ॥
ete putrā mahātmānaḥ pañcaivāsan mahābalāḥ।
svarbhānutanayā viprāḥ prabhāyāṃ jajñire nṛpāḥ ॥ 2.30.1 ॥
nahuṣaḥ prathamasteṣāṃ putradharmmā tataḥ smṛtaḥ।
dharmmavṛddhātmajaścaiva sutahotro mahāyaśāḥ ॥ 2.30.2 ॥
sutahotrasya dāyādāstrayaḥ paramadhārmmikāḥ।
kāśaḥ śalaśca dvāvetau tathā gṛtsamadaḥ prabhuḥ ॥ 2.30.3 ॥
putro gṛtsamadasyāpi śunako yasya śaunakaḥ।
brāhmaṇāḥ kṣatriyāścaiva vaiśyāḥ śūdrāstathaiva ca ॥ 2.30.4 ॥
etasya vaṃśe sambhūtā vicitraiḥ karmmabhirdvijāḥ।
śalātmajo hyārṣṭiṣeṇaścarantastasya cātmajaḥ ॥ 2.30.5 ॥
śaunakāścārṣṭiṣeṇāśca kṣātropetā dvijātayaḥ।
kāśasya kāśayo rāṣṭaḥ putro dīrghatapāstathā ॥ 2.30.6 ॥
dharmmaśca dīrghatapaso vidvān dhanvantaristataḥ।
tapasā sumahātejā jāto vṛddhasya dhīmataḥ।
athainamṛṣayaḥ procuḥ sūtaṃ vākyamimaṃ punaḥ ॥ 2.30.7 ॥
kathaṃ dhanvantarirddevo mānuṣeṣviha jajñivān।
etadveditumicchāmastato brūhi priyaṃ tathā ॥ 2.30.8 ॥
dhanvantareḥ sambhavo'yaṃ śrūyatāmiha vai dvijāḥ।
sa sambhūtaḥ samudrānte mathyamāne'mṛte purā ॥ 2.30.9 ॥
utpannaḥ sakalāt pūrvvaṃ sarvvataśca śriyāvṛtaḥ।
sarvvasaṃsiddhakāyaṃ taṃ dṛṣṭvā viṣṭambhitaḥ sthitaḥ।
ajastvamiti hovāca tasmādajastu saḥ smṛtaḥ ॥ 2.30.10 ॥
ajaḥ provāca viṣṇuṃ taṃ tanayo'smi tava prabho।
vidhatsva bhāgaṃ sthānañca mama loke surottama ॥ 2.30.11 ॥
evamuktaḥ sudṛṣṭvā tu tathā provāca sa prabhuḥ ।
kṛto yajñavibhāgastu yajñiyaurhe suraistathā ॥ 2.30.12 ॥
vedeṣu vidhiyuktañca vidhihotraṃ maharṣibhiḥ।
na śakyamiha homo vai tulyaṃ karttuṃ kadācana ॥ 2.30.13 ॥
arvāksuto'si he deva nāmamantro'si vai prabho।
dvitīyāyāntu sambhūtyāṃ loke khyātiṅgamiṣyasi ॥ 2.30.14 ॥
tenaiva ca śarīreṇa devatvaṃ prāpsyasi prabho।
cārumantrairghṛtairgandhairyakṣyanti tvāṃ dvijātayaḥ ॥ 2.30.15 ॥
atha ca tvaṃ punaścaiva āyurvedaṃ vidhāsyasi।
avaśyambhāvī hyartho'yaṃ prāgdiṣṭastvabjayoninā ॥ 2.30.16 ॥
dvitīyaṃ dvāparaṃ prāpya bhavitā tvaṃ na saṃśayaḥ।
tasmāt tasmai varaṃ dattvā viṣṇurantardaghe tataḥ ॥ 2.30.17 ॥
dvitīye dvāpare prāpte saunahotraḥ sa kāśirāṭ।
putrakāma stapastepe nṛpo dīrghatapāstathā ॥ 2.30.18 ॥
ajaṃ devantu putrārthe hyārirādhayiṣurnṛpaḥ।
vareṇa cchandayāmāsa prīto dhanvantarirnṛpam ॥ 2.30.19 ॥
bhagavan yadi tuṣṭastvaṃ putro me dhṛtimān bhava।
tatheti samanujñāya tatraivāntaradhīyata ॥ 2.30.20 ॥
tasya gehe samutpanno devo dhanvantaristadā।
kāśirājo mahārājaḥ sarvvarogapraṇāśanaḥ ॥ 2.30.21 ॥
āyurvedaṃ bharadvājaścakāra sabhiṣakkriyam।
tamaṣṭadhā punarvyasya śiṣyebhyaḥ pratyapādayat ॥ 2.30.22 ॥
dhanvantarisutaścāpi ketumāniti viśrutaḥ।
atha ketumataḥ putro vibho bhīmaratho nṛpaḥ।
divodāsa iti khyāto vārāṇasyadhipo'bhavat ॥ 2.30.23 ॥
etasminneva kāle tu purīṃ vārāṇasīṃ purā।
śūnyāṃ viveśayāmāsa kṣeṇako nāma rākṣasaḥ ॥ 2.30.24 ॥
śaptā hi sā purī pūrvvaṃ nikumbhena mahātmanā।
śūnyā varṣasahasraṃ vai bhavitrīti punaḥ punaḥ ॥ 2.30.25 ॥
tasyāntu śaptamātrāyāṃ divodāsaḥ prajeśvaraḥ।
viṣayānte purīṃ ramyāṃ gomatyāṃ sannyaveśayat ॥ 2.30.26 ॥
vārāṇasīṃ kimarthantāṃ nikumbhaḥ śaptavān purā।
nikumbhaścāpi dharmmātmā siddhakṣetraṃ śaśāpa yaḥ ॥ 2.30.27 ॥
divodāsastu rājarṣirnagarīṃ prāpya pārthivaḥ।
vasate sa mahātejāḥ sphītāyāṃ vai narādhipaḥ ॥ 2.30.28 ॥
etasminneva kāle tu kṛtadāro maheśvaraḥ।
devyāḥ sa priyakāmastu vasānaśca surāntike ॥ 2.30.29 ॥
devājñayā pāriṣadā viśvarūpāstapodhanāḥ।
pūrvoktai rūpaviśeṣastoṣayanti maheśvarīm ॥ 2.30.30 ॥
hṛṣyati tairmahādevo menā naiva tu hṛṣyati।
jugupsate sā nityañca devaṃ devīṃ tathaiva ca ॥ 2.30.31 ॥
mama pārśve tvanācārastava bharttā maheśvaraḥ।
mātrā tathoktā vacasā strīsvabāvānnacākṣamat।
smitaṃ kṛtvā tu varadā harapārśvamathāgamat ॥ 2.30.33 ॥
viṣaṇṇavadanā devī mahādevamabhāṣata।
neha vatsyāmyahaṃ deva naya māṃ svaṃ niveśanam ॥ 2.30.34 ॥
tathoktastu mahādevaḥ sarvāṃllokānavekṣya ha।
vāsārthaṃ rocayāmāsa pṛthivyāṃ tu dvijottamāḥ।
vārāṇasīṃ mahātejāḥ siddhakṣetraṃ maheśvaraḥ ॥ 2.30.35 ॥
divo dāsena tāṃ jñātvā niviṣṭānnagarīṃ bhavaḥ।
pārśvāsthaṃ sa samāhūya gaṇeśaṃ kṣemakaṃ bravīt ॥ 2.30.36 ॥
gaṇeśvara purīṅgatvā sūnyāṃ vārāṇasīṃ kuru।
mṛdunā cābyupāyena ativīryaḥ sa pārthivaḥ ॥ 2.30.37 ॥
tato gatvā nikumbhastu purīṃ vārāṇasīṃ purā ।
svapne sandarśayāmāsa maṅkanaṃ nāma nāpitam ॥ 2.30.38 ॥
śreyaste'haṃ kariṣyāmi sthānaṃ me rocayānagha।
madrūpāṃ pratimāṃ kṛtvā nagaryyante niveśaya ॥ 2.30.39 ॥
tathā svapne yathā dṛṣṭaṃ sarvaṃ kāritavān dvijāḥ।
nagarīdvāryanujñāpya rājānantu yathāvidhi ॥ 2.30.40 ॥
pūjā tu mahatī caiva nityameva prayujyate।
gandhairdhūpaiśca mālyaiśca prekṣaṇīyaistathaiva ca ॥ 2.30.41 ॥
annapradānayuktaiśca atyadbhutamivābhavat।
evaṃ sampūjyate tatra nityameva gaṇeśvaraḥ ॥ 2.30.42 ॥
tato varasahasrāṇi nagarāṇāṃ prayacchati ।
putrān hiraṇyamāyūṃṣi sarvvakāmāṃstathaiva ca ॥ 2.30.43 ॥
rājñastu mahiṣī śreṣṭā suyaśā nāma viśrutā।
putrārthamāgatā sādhvī rājñā devī pracoditā ॥ 2.30.44 ॥
pūjāntu vipulāṃ kṛtvā devī putrānayācata।
punaḥ punarathāgamya bahuśaḥ putrakāraṇāt ॥ 2.30.45 ॥
na prayacchati putrāṃstu nikumbhaḥ kāraṇena tu।
atha dīrgheṇa kālena krodho rājānamāviśat।
bhūtaṃ tvidaṃ mahādvāri nagarāṇāṃ prayacchati ॥ 2.30.47 ॥
māmakaiḥ pūjyate nityaṃ nagaryāṃ mama caiva tu ॥ 2.30.48 ॥
tatrārccitaśca bahuśo devyā me tatra kāraṇāt ।
na dadāti ca putraṃ me kṛtaghno bahubhojanaḥ ॥ 2.30.49 ॥
ato nārhati pūjāntu matsakāśāt kathañcana।
tasmāttu nāśayiṣyāmi tasya sthānaṃ durātmanaḥ ॥ 2.30.50 ॥
evaṃ tu saviniścitya durātmā rāja kilbiṣī।
sthānaṃ gaṇapatestasya nāśayāmāsa durmatiḥ ॥ 2.30.51 ॥
bhagnamāyatanaṃ dṛṣṭvā rājānamagamat prabhuḥ।
yasmādṛte'parādhaṃ me tvayā sthānaṃ vinā śitam ॥ 2.30.52 ॥
akasmāt tu purī śūnyā bhavitrī te narādhipa।
tatastena tu śāpena śūnyā vārāṇasī tathā ॥ 2.30.53 ॥
śaptāṃ purīṃ nikumbhastu mahādevamathānayat।
śūnyāṃ purīṃ mahādevo nirmmame paramātmanā ॥ 2.30.54 ॥
tulyāṃ devavibhūtyāstu devyāścaiva mahātmanaḥ।
devyāḥ krīḍārthamīśāno devo vākyamathābravīt ॥ 2.30.56 ॥
nāhaṃ veśma vimokṣyāmi avimuktaṃ hi me gṛham।
prahasyaināmathovāca avimuktaṃ hi me gṛham ॥ 2.30.57 ॥
tasmāttadavimuktaṃ hi proktaṃ devena vai svayam ॥ 2.30.58 ॥
evaṃ vārāṇasī śaptā avimuktaṃ ca kīrttitam।
yasmin vasati vai devaḥ sarvadevanamaskṛtaḥ।
yugeṣu triṣu dharmātmā saha devyā maheśvaraḥ ॥ 2.30.59 ॥
antarddhānaṃ kalau yāti tatpurantu mahātmanaḥ।
antarhite pure tasmin purī sā vasate punaḥ ॥ 2.30.60 ॥
evaṃ vārāṇasī śaptā niveśaṃ punarāgatā।
bhadraśreṇyasya putrāṇāṃ śatamuttamadhanvinām ॥ 2.30.61 ॥
hatvā niveśayāmāsa divodāso narādhipaḥ।
bhadraśreṇyasya rājyantu hṛtantena balīyasā ॥ 2.30.62 ॥
bhadraśreṇyasya putrastu durdamo nāma nāmataḥ।
divodāsena bāleti ghṛṇayā sa vivarjitaḥ ॥ 2.30.63 ॥
divodāsādṝṣadvatyāṃ vīro jajñe pratarddanaḥ।
tena putreṇa bālena prahṛtaṃ tasya vai punaḥ ॥ 2.30.64 ॥
vairasyāntaṃ mahārājñā tadā tena vidhatsatā।
pratarddanasya putrau dvau vatso gargaśca viśrutaḥ ॥ 2.30.65 ॥
vatsaputro hyalarkastu sannatistasya cātmajaḥ ।
alarkaṃ prati rājarṣirgītaślokau purātanau ॥ 2.30.66 ॥
ṣaṣṭivarṣasahasrāṇi ṣaṣṭivarṣaśatāni ca।
yuvā rūpeṇa sampanno hyalarkaḥ kāśisattamaḥ ॥ 2.30.67 ॥
lopāmudrā prasādena paramāyuravāptavān ॥ 2.30.68 ॥
śāpasyānte mahābāhurhatvā kṣemakarākṣasam।
ramyāmāvāsayāmāsa purīṃ vārāṇasīṃ nṛpaḥ ॥ 2.30.69 ॥
sannaterapi dāyādaḥ sunītho nāma dhārmikaḥ।
sunīthasya tu dāyādaḥ suketurnāma dhārmmikaḥ ॥ 2.30.70 ॥
suketutanayaścāpi dharmaketuriti śrutiḥ।
dharmaketostu dāyādaḥ satyaketurmahārathaḥ ॥ 2.30.71 ॥
satyaketusutaścāpi vibhurnāma prajeśvaraḥ।
suvibhustu vibhoḥ putraḥ sukumārastataḥ smṛtaḥ ॥ 2.30.72 ॥
sukumārasya putrastu dhṛṣṭaketuḥ sa dhārmmikaḥ।
dhuṣṭaketostu dāyādo veṇuhotraḥ prajeśvaraḥ ॥ 2.30.73 ॥
veṇuhotrasutaścāpi gārgyo vai nāma viśrutaḥ।
gārgyasya gargabhūmistu vātsyo vatsasya dhīmataḥ ॥ 2.30.74 ॥
brāhmaṇāḥ kṣatriyāścaiva tayoḥ putrāḥ sudhārmmikāḥ।
vikrāntā balavantaśca siṃhatulyaparākramāḥ ॥ 2.30.75 ॥
ityete kāśyapāḥ proktā rajerapi nibodhata।
rajeḥ putraśatānyāsan pañca vīryavato bhuvi।
rājeyamiti vikhyātaṃ kṣatramindrabhayāvaham ॥ 2.30.76 ॥
tadā daivāsure yuddhe samutpanne sudāruṇe।
devāścaivāsurāścaiva pitāmahamathābruvan ॥ 2.30.77 ॥
āvayorbhagavān yuddhe vijetā ko bhaviṣyati।
brūhi naḥ sarvvalokeśa śrotumicchāmahe vayam ॥ 2.30.78 ॥
yeṣāmarthāya saṃgrāme rajirāttāyudhaḥ prabhuḥ।
yotsyate te vijeṣyanti trīlloँkānnātra saṃśayaḥ ॥ 2.30.79 ॥
rajiryatastato lakṣmīryato lakṣmīstato dhṛtiḥ।
yato dhṛtistato dharmo yato dharmastato jayaḥ ॥ 2.30.80 ॥
taddevā dānavāḥ sarve tataḥ śrutvā rajerjayam।
abhyayurjayamicchantaḥ stuvanto rājasattamam ॥ 2.30.81 ॥
te hṛṣṭamanasaḥ śarve rājānaṃ devadānavāḥ।
ūcurasmajjayāya tvaṃ gṛhāṇa varakārmukam ॥ 2.30.82 ॥
ahañjeṣyāmi no yuddhe devān śakrapurogamān।
indro bhavāmi dharmātmā tato yotsyāmi saṃyuge ॥ 2.30.83 ॥
asmākamindraḥ prahlādastasyārthe vijayāmahe।
asmistu samaye rājaṃstiṣṭethādeva no'diteḥ ॥ 2.30.84 ॥
sa tatheti bruvanneva devairapyabhicoditaḥ।
bhaviṣyasīndro jitveti devairapi nimantritaḥ ॥ 2.30.85 ॥
jaghāna dānavān sarvvān samakṣaṃ vajrapāṇinaḥ।
sa vipranaṣṭāṃ devānāṃ paramaśrīḥ śriyaṃ vaśī ॥ 2.30.86 ॥
nihatya dānavān sarvvān vyājahāra rajiḥ prabhuḥ।
taṃ tathā tu rajhiṃ tatra devaissaha śatakratuḥ ॥ 2.30.87 ॥
rajiputro'hamityuktvā punarevābravīdvacaḥ।
īndro'si rājan devānāṃ sarveṣānnātra saṃśayaḥ।
yasyāhamindraputraste khyātiṃ yāsyāmi śatruhan ॥ 2.30.88 ॥
sa tu śakravacaḥ śrutvā vañcitastena māyayā।
tathetyevābravīdrājā prīyamāṇaḥ śatakratum ॥ 2.30.89 ॥
tasmiṃstu devasadṛśe divaṃ prāpte mahīpatau।
dāyādyamindrādājahrurācāraṃ tanayā rajeḥ ॥ 2.30.90 ॥
tāni putraśatānyasya tacca sthānaṃ śacīpateḥ।
samakrāmanta bahudhā svargalokaṃ triviṣṭapam ॥ 2.30.91 ॥
tataḥ kāle bahutithe satīte mahābalaḥ।
hṛtarājyo'bravīcchakro hṛtabhāgo bṛhaspatim ॥ 2.30.92 ॥
badarīphalamātraṃ vai puroḍāśaṃ vidhatsva me।
brahmarṣe yena tiṣṭeyaṃ tejasāpyāyitastataḥ ॥ 2.30.93 ॥
brahman kṛśo'yaṃ vimanā hṛtarājyo hṛtāśanaḥ।
hataujā durbalo mūḍho rajiputraiḥ prasīda me ॥ 2.30.94 ॥
yadyevaṃ coditaḥ śakra tvayā syāṃ pūrvvameva hi।
nābhaviṣyat tvatpriyārthaṃ nākarttavyaṃ mamānagha ॥ 2.30.95 ॥
prayatiṣyāmi devendra taddhitārthaṃ mahādyute।
yathā bhāgañca rājyañca acirāt pratipatsyase ॥ 2.30.96 ॥
tathā śakra gamiṣyāmi mābhūtte viklavaṃ manaḥ।
tataḥ karmma cakārāsya tejaḥsaṃvarddhanaṃ mahat ॥ 2.30.97 ॥
teṣāñca buddhisaṃmohamakarodbuddhisattamaḥ।
brahmadviṣaśca saṃvṛttā hatavīryyaparākramāḥ।
tato lebhe suraiśvaryamaindrasthānaṃ tathottamam ॥ 2.30.99 ॥
hatvā rajisutān sarvānkāmakrodhaparāyaṇān।
ya idaṃ pāvanaṃ sthānaṃ pratiṣṭānaṃ śatakratoḥ।
śrṛṇuyādvā rajervāpi na sa daurātmyamāpnuyāt ॥ 2.30.100 ॥
marutena kathaṃ kanyā rājñe dattā mahātmanā।
kiṃvīryāśca mahātmāno jātā marutakanyakāḥ ॥ 2.31.1 ॥
āhavan taṃ marutsomamannakāmaḥ prajeśvaram।
māsi māsi mahātejāḥ ṣaṣṭisaṃvatsarānnṛpaḥ ॥ 2.31.2 ॥
tena te marutastasya marutsomena toṣitāḥ।
akṣayyānnaṃ daduḥ prītāḥ sarvakāmaparicchadam ॥ 2.31.3 ॥
annaṃ tasya sakṛtpakvamahorātre na kṣīyate।
koṭiśo dīyamānaṃ ca sūryyasyodayanādapi ॥ 2.31.4 ॥
mitrājyotistu kanyāyāṃ marutasya ca dhīmataḥ।
tasmājjātā mahāsattvā dharmajñā mokṣadarśinaḥ ॥ 2.31.5 ॥
saṃnyasya gṛhadharmāṇi vairāgyaṃ samupasthitāḥ।
yatidharmamavāpyeha brahmabhūyāya te gatāḥ ॥ 2.31.6 ॥
kṣatradharmastato jātaḥ pratipakṣo mahātapāḥ ॥ 2.31.7 ॥
pratipakṣasutaścāpi sañjayo nāma viśrutaḥ।
sañjayasya jayaḥ putro vijayastasya jagmivān ॥ 2.31.8 ॥
vijayasya jayaḥ putrastasya haryandvataḥ smṛtaḥ ।
haryandutastato rājā sahadevaḥ pratāpavān ॥ 2.31.9 ॥
sahadevasya dharmātmā adīna iti viśrutaḥ।
adīnasya jayatsenastasya putro'tha saṃkṛtiḥ ॥ 2.31.10 ॥
saṃkṛterapi dharmātmā kṛtadharmā mahāyaśāḥ।
ityete kṣatra dharmāṇo nahuṣasya nibodhata ॥ 2.31.11 ॥
nahuṣasya tu dāyādāḥ ṣaḍindropamatejasaḥ।
yatirjyeṣṭhastu teṣāṃ vai yayātistu tato'varaḥ ॥ 2.31.13 ॥
kākutsthakanyāṃ gāṃ nāma lebhe patnīṃ yatistadā।
saṃyātirmo kṣamāsthāya brahmabhūto'bhavanmuniḥ ॥ 2.31.14 ॥
teṣāṃ madhye tu pañcānāṃ yayātiḥ pṛthivīpatiḥ।
devayānimuśanasaḥ sutāṃ bhāryāmavāpa ha ॥ 2.31.15 ॥
śarmiṣṭā māsurīṃ caiva tanayāṃ vṛṣaparvaṇaḥ।
yaduṃ ca turvasuṃ caiva devayānirvyajāyata ॥ 2.31.16 ॥
druhyuñcānuñca pūruñca śarmiṣṭā vārṣaparvaṇī ।
ajījananmahāvīryān sutāndevasutopamān ॥ 2.31.17 ॥
rathantasmai dadau rudraḥ prītaḥ paramabhāsvaram।
asaṅgaṃ kāñcanaṃ divyamakṣayau ca maheṣudhī ॥ 2.31.18 ॥
yuktaṃ mano javairaśvairyena kanyāṃ samudvahat।
sa tena rathamukhyena jigāya ca tato mahīm ॥ 2.31.19 ॥
yayātiryudhi durddharṣo devadānavamānavaiḥ ।
pauravāṇāṃ nṛpāṇāñca sarveṣāṃ so'bhavadrathaḥ ॥ 2.31.20 ॥
yovatsudeśaprabhavaḥ kauravo janamejayaḥ।
kuroḥ putrasya rājñastu rājñaḥ pārikṣitasya ha।
jagāma sa ratho nāśaṃ śāpādgārgyasya dhīmataḥ ॥ 2.31.21 ॥
gārgyasya hi sutaṃ bālaḥ sa rājā janamejayaḥ।
durbuddhirhiṃsayāmāsa lohagandhaṃ narādhipam ॥ 2.31.22 ॥
sa lohagandho rājarṣiḥ paridhāvannitastataḥ।
paurajānapadaistyakto na lebhe śarma karhicit ॥ 2.31.23 ॥
tataḥ sa duḥkhasantapto nālabhatsaṃvidaṃ kvacit।
śaśāpa hetukamṛṣiṃ śaraṇyaṃ vyathitastadā ॥ 2.31.24 ॥
īndroto nāma vikhyāto yo'sau munirudāradhīḥ।
yojayāmāsa cendrotaḥ śaunako janamejayam।
aśvamedhena rājānaṃ pāvanārthaṃ dvijottamaḥ ॥ 2.31.25 ॥
sa lohagandho vyanaśattasyāvasathametya ha।
sa ca divyo rathastasmādvasoścedipatestathā ॥ 2.31.26 ॥
tataḥ śakreṇa tuṣṭena lebhe tasmādbṛhadrathaḥ।
tato hatvā jarāsandhaṃ bhīmastaṃ rathamuttamam।
pradadau vāsudevāya prītyā kauravanandanaḥ ॥ 2.31.27 ॥
sa jarāṃ prāpya rājarṣiryayātirnahuṣātmajaḥ।
putraṃ jyeṣṭhaṃ variṣṭhañca yadumityabravīdvacaḥ ॥ 2.31.28 ॥
jarāvalī ca māṃ tāta palitāni ca paryaguḥ ।
kāvyasyośanasaḥ śāpānna ca tṛpto'smi yauvane ॥ 2.31.29 ॥
tvaṃ yado pratipadyasva pāpmānaṃ jarayā saha।
jarāṃ me pratigṛhṇīṣva taṃ yaduḥ pratyuvāca ha ॥ 2.31.30 ॥
anirdiṣṭā mayā bhikṣā brāhmaṇasya pratiśrutā ।
sā ca vyāyāmasādhyā vai na grahīṣyāmi te jarām ॥ 2.31.31 ॥
jarāyā bahavo doṣā pānabhojanakāriṇaḥ।
tasmājjarānna te rājan grahītumahamutsahe ॥ 2.31.32 ॥
sitaśmaśrudharo dīno jarayā śithilīkṛtaḥ।
balī sannatagātraśca durddaśo durbalākṛtiḥ ॥ 2.31.33 ॥
aśaktaḥ kāryakaraṇe paribhūtastu yauvane।
mahopabhītibhiścaiva tāṃ jarānnābhikāmaye ॥ 2.31.34 ॥
santi te bahavaḥ putrā mattaḥ priyatarā nṛpa।
pratigṛhṇantu dharmajña putramanyaṃ vṛṇīṣva vai ॥ 2.31.35 ॥
sa evamukto yadunā tīvrakopasamanvitaḥ।
uvāca vadatāṃ śreṣcho jyeṣṭhaṃ taṃ garhayan sutam ॥ 2.31.36 ॥
āśramaḥ kaśca vānyo'sti ko vā dharmavidhistava।
māmanādṛtya durbuddhe yadāttha navadeśika ॥ 2.31.37 ॥
evamuktvā yaduṃ rājā śaśāpainaṃ sa manyumān ।
yastvaṃ me hṛdayājjāto vayaḥ svaṃ na prayacchasi ॥ 2.31.38 ॥
tasmānna rājyabhāg mūḍha prajā te vai bhaviṣyati।
turvaso pratipadyasva pāpmānaṃ jarayā saha ॥ 2.31.39 ॥
na kāmaye jarāṃ tāta sāmabhogapraṇāśinīm।
jarāyā bahavo doṣāḥ pānabhojanakāriṇaḥ।
tasmājjarāṃ na te rājan grahītumahamutsahe ॥ 2.31.40 ॥
yastvaṃ me hṛdayājjāto vayaḥ svanna prayacchasi।
tasmāt prajā samucchedaṃ turvaso tava yāsyati ॥ 2.31.41 ॥
asaṅkīrṇā ca dharmeṇa pratilomavareṣu ca।
piśitādiṣu cānyeṣu mūḍha rājā bhaviṣyasi ॥ 2.31.42 ॥
guru dāraprasakteṣu tiryagyonigateṣu vā।
paśudharmeṣu mleccheṣu bhaviṣyati na saṃśayaḥ ॥ 2.31.43 ॥
evantu turvasuṃ śaptvā yayātiḥ sutamātmanaḥ।
śarmiṣṭāyāḥ sutaṃ druhyumidaṃ vacanamabravīt ॥ 2.31.44 ॥
druhyo tvaṃ pratipadyasva varṇarūpavināśinīm।
jarāṃ varṣasahasraṃ vai yauvanaṃ svandadasva me ॥ 2.31.45 ॥
pūrṇe varṣasahasre te pratidāsyāmi yauvanam।
svañcādāsyāmi būyo'haṃ pāpmānaṃ jarayā saha ॥ 2.31.46 ॥
na gajaṃ na rathaṃ nāśvaṃ jīrṇo bhuṅkte na ca striyam ।।
na saṅgaścāsya bhavati na jarāṃ tena kāmaye ॥ 2.31.47 ॥
yastvaṃ me hṛdayājjāto vayaḥ svanna prayacchasi।
tasmād druhyo priyaḥ kāmo na te sampatsyate kvacit ॥ 2.31.48 ॥
nauplavottarasañcārastatra nityaṃ bhaviṣyati।
arājabhrājavaṃśastvaṃ tatra nityaṃ bhaviṣyasi ॥ 2.31.49 ॥
ano tvaṃ pratipadyasva pāpmānaṃ jarayā saha।
evaṃ varṣasahasrantu careyaṃ yauvanena te ॥ 2.31.50 ॥
jīrṇaḥ śiśuvaraṃ datte jarayā hyaśuciḥ sadā।।
na juhoti sa kāle'gni tāṃ jarānnābikāmaye ॥ 2.31.51 ॥
yastvaṃ me hṛdayājjāto vayaḥ svanna prayacchasi।
jarādoṣastvayokto'yaṃ tasmātte pratipatsyate ॥ 2.31.52 ॥
prajā ca yauvanaṃ prāptā vinaśiṣyatyatastava।
agnipraskandanaparastvaṃ cāpyeva bhaviṣyasi ॥ 2.31.53 ॥
pūro tvaṃ pratipadyasva pāpmānañjarayā saha।
jarāvalī ca māntāta palitāni ca paryaguḥ ॥ 2.31.54 ॥
kāvyasyośanasaḥ śāpānna ca tṛpto'smi yauvane।
kañcitkālañjareyaṃ vai viṣayān vayasā tava ॥ 2.31.55 ॥
pūrṇeṃ varṣasahasre te pratidāsyāmi yauvanam।
svañcaiva pratipatsyāmi pāpmānañjarayā saha ॥ 2.31.56 ॥
evamuktaḥ pratyuvāca putraḥ pitaramañjasā।
yathānumanyase tāta kariṣyāmi tathaiva ca ॥ 2.31.57 ॥
pratipatsyāmi te rājan pāpmānaṃ jarayā saha।
gṛhāṇa yauvanaṃ mattaścara kāmān yathepsitān ॥ 2.31.58 ॥
jarayāhaṃ praticchanno vayorūpadharastava।
yauvanaṃ bhavate dattvā cariṣyāmi yathārtavat ॥ 2.31.59 ॥
pūro prīto'smi bhadrante prītaścedaṃ dadāmi te।
sarvakāmasamṛddhā te prajā rājye bhaviṣyati ॥ 2.31.60 ॥
pūroranumato rājā yayātiḥ svāṃ jarāntataḥ।
saṃkrāmayāmāsa tadā prasādādbhārgavasya tu ॥ 2.31.61 ॥
yauvanenātha vayasā yayātiranahuṣātmajaḥ ।
prītiyukto naraśreṣṭhaścacāra viṣayān svakān ॥ 2.31.62 ॥
yathākāmaṃ yathotsāhaṃ yathākālaṃ yathāsukham।
dharmmāvirodhādrājendro yathārhati sa eva hi ॥ 2.31.63 ॥
devānatarpayadyajñaiḥ pitṝñchrāddhaistathaiva ca।
dīnāṃścānugrahairiṣṭaiḥ kāmaiśca dvijasattamān ॥ 2.31.64 ॥
atithīnannapānaiśca vaiśyāṃśca paripālanaiḥ।
ānṛśaṃsyena śūdrāṃśca dasyūn saṃnigraheṇa ca ॥ 2.31.65 ॥
dharmmeṇa ca prajāḥ sarvvā yathāvadanurañjayan।
yayātiḥ pālayāmāsa sākṣādindra ivāparaḥ ॥ 2.31.66 ॥
sa rājā siṃhavikrānto yuvā viṣayagocaraḥ।
avirodhena dharmasya cacāra sukhamuttamam ॥ 2.31.67 ॥
sa mārgamāṇaḥ kāmānāmantardoṣanidarśanāt।
viśvāsaheto reme vai vaibrāje nandane vane ॥ 2.31.68 ॥
apaśyatsa yadā tāṃ vai varddhamānāṃ nṛpastadā।
gatvā pūroḥ sakāśaṃ vai svāṃ jarā pratyapadyata ॥ 2.31.69 ॥
sa samprāpya tu tān kāmāṃstṛptaḥ khinnaśca pārthivaḥ।
kālaṃ varṣasahasraṃ vai sasmāra manujādhipaḥ। ॥ 2.31.70 ॥
parisaṅkhyāya kālañca kalākāṣṭāstathaiva ca।
pūrṇaṃ mattvā tataḥ kālaṃ pūruṃ putramuvāca ha ॥ 2.31.71 ॥
yathāsukhaṃ yathotsāhaṃ yathākālamariṃdama।
sevitā viṣayāḥ putra yauvanena mayā tava ॥ 2.31.72 ॥
pūro prīto'smi bhadraṃ te gṛhāṇa tvaṃ svayauvanam।
brāhmaṇapramukhā varṇā idaṃ vacanamabruvan ॥ 2.31.73 ॥
pratipede jarāṃ rājā yayātirnahuṣātmajaḥ।
yauvanaṃ pratipede ca pūruḥ svaṃ punarātmanaḥ ॥ 2.31.74 ॥
abhiṣektukāmañca nṛpaṃ pūruṃ putraṃ kanīyasam।
brāhmaṇapramukhā varṇā idaṃ vacanamabruvan ॥ 2.31.75 ॥
kathaṃ śukrasya naptāraṃ devayānyāḥ sutaṃ prabho।
śreṣṭhaṃ yadumatikramya pūro rājyaṃ pradāsyasi ॥ 2.31.76 ॥
yadurjyeṣṭhastava suto jātastamanu turvasuḥ।
śarmiṣṭāyāḥ suto druhyustano'nuḥ pūrureva ca ॥ 2.31.77 ॥
kathaṃ jyeṣṭānatikramya kanīyān rājyamarhati ।
ataḥ sambodhayāmi tvāṃ dharmmaṃ samanupālaya ॥ 2.31.78 ॥
brāhmaṇapramukhā varṇāḥ sarve śrṛṇvantu me vacaḥ।
jyeṣṭaṃ prati yathā rārṣṭraṃ na deyaṃ me kathañcana ॥ 2.31.79 ॥
mātā pitrorvacanakṛtsa hi putraḥ praśasyate ।
mama jyeṣṭena yadunā niyogo nānupālitaḥ ॥ 2.31.80 ॥
pratikūlaṃ pituryaśca na sa putraḥ satāṃ mataḥ।
sa putraḥ putravad yaśca varttate pitṛmātṛṣu ॥ 2.31.81 ॥
yadunāhamavajñātastathā turvasunāpi ca।
druhyuṇā cānunā caivamapyavajñā kṛtā bhṛśam ॥ 2.31.82 ॥
pūruṇā tu kṛtaṃ vākyaṃ mānitaśca viśeṣataḥ।
kanīyān mama dāyādo jarā yena dhṛtā mama।
sarvakāmaḥ sarvakṛtaḥ pūruṇā putrakāriṇā ॥ 2.31.83 ॥
śukreṇa ca varo dattaḥ kāvye nośanasā svayam।
putro yastvānuvartteta sa rājā te mahāmate ॥ 2.31.84 ॥
bhavato'numatopyevaṃ pūru rāṣṭre'bhiṣicyatām ।
yaḥputro guṇasampanno mātāpitrorhitaḥ sadā।
sarvamarhati kalyāṇaṃ kanīyānapi sa prabhuḥ ॥ 2.31.85 ॥
varadānena śukrasya na śakyaṃ vaktumuttaram ॥ 2.31.86 ॥
paurajānapadaistuṣṭairityukto nāhuṣastadā।
abhiṣicya tataḥ pūruṃ svarāṣṭre sutamātmanaḥ ॥ 2.31.87 ॥
diśi dakṣiṇapūrvasyāṃ turvasuṃ tu nyaveśayat।
dakṣiṇāparato rājā yaduṃ śreṣṭhaṃ nyaveśayat ॥ 2.31.88 ॥
pratīcyāmuttarasyāñca druhyuñcānuñca tāvubhau।
saptadvīpāṃ yayātistu jittvā pṛthvīṃ sasāgarām।
vyabhajat pañcadhā rājā putrebhyo nāhuṣastadā ॥ 2.31.89 ॥
tairiyaṃ pṛthivī sarvā saptadvīpā sapattanā।
yathāpradeśaṃ dharmajñairdharmmeṇa pratipālyate ॥ 2.31.90 ॥
evaṃ visṛjya pṛthivīṃ putrebhyo nāhuṣastadā।
putrasaṃkrāmitaśrīstu prītimānabhavannṛpaḥ ॥ 2.31.91 ॥
dhanurnyasya pṛṣatkāṃśca rājyañcaiva suteṣu tu।
prītimānabhavadrājā bhāramāveśya bandhuṣu ॥ 2.31.92 ॥
atra gāthā mahārājñā purā gītā yayātinā।
yo'bhipretyāharan kāmān kūrmoṅgānīva sarvaśaḥ ॥ 2.31.93 ॥
na jātu kāmaḥ kāmānāmupabhogena śāmyati।
haviṣā kṛṣṇavartmeva bhūya evābhivarddhate ॥ 2.31.94 ॥
yat pṛthivyāṃ vrīhiyavaṃ hiraṇyaṃ paśavaḥ striyaḥ ।
nālamekasya tatsarvamiti paśyanna muhyati ॥ 2.31.95 ॥
yadā tu kurute bhāvaṃ sarvvabhūteṣu pāvakam।
karmmaṇā manasā vācā brahma sampadyate tadā ॥ 2.31.96 ॥
yadā parānna bibheti yadā tvasmānna bibhyati।
yadā necchati na dveṣṭi brahma sampadyate tadā ॥ 2.31.97 ॥
yā dustyajā durmmatibhiryā na jīryati jīryyataḥ।
doṣāprāṇāntiko rāgastāṃ tṛṣṇāntyajataḥ sukham ॥ 2.31.98 ॥
jīryyanti jīryataḥ kośā dantā jīryanti jaryitaḥ।
jīvitāśā dhanāśā ca jīryyatopi na jīryati ॥ 2.31.99 ॥
yaccākāmasukhaṃ loke yacca divyaṃ mahat sukham।
tṛṣṇāsya ca sukhasyaiva kalāṃ nārhati ṣoḍaśīm ॥ 2.31.100 ॥
evamuktvā sa rājarṣiḥ sadāraḥ prasthito vanam।
bhṛgutuṅge tapastaptvā tatraiva ca mahāyaśāḥ।
pālayitvā vrataśataṃ tatraiva svargamāpnuyāt ॥ 2.31.101 ॥
tasya vaṃśāstu pañcaite puṇyā devarṣisatkṛtāḥ।
yairvyāptā pṛthivī kṛtsnā sūryasyeva gabhastibhiḥ ॥ 2.31.102 ॥
dhanyaḥ prajāvānāyuṣmān kīrtimāṃśca bhavennaraḥ।
yayāteścaritaṃ sarvaṃ paṭhañchṛṇvan dvijottamaḥ ॥ 2.31.103 ॥
yadorvaṃśaṃ pravakṣyāmi śreṣṭhasyottamatejhasaḥ।
vistareṇānupūrvyeṇa gadato me nibodhata ॥ 2.32.1 ॥
yadoḥ putrā babhūvurhi pañca devasutopamāḥ।
sahasrajidatha śreṣṭhaḥ kroṣṭurnīlo jito laghuḥ ॥ 2.32.2 ॥
sahasrajitsutaḥ śrīmāñchatajinnāma pārthivaḥ।
satajitsutā vikhyā tāstrayaḥ paramadhārmikāḥ ॥ 2.32.3 ॥
haihayaśca hayaścaiva rājā veṇuhayaśca yaḥ।
haihayasya tu dāyādo dharmmatattva iti śrutiḥ ॥ 2.32.4 ॥
dharmmatantrastu kīrttistu saṃjñeyastasya cātmajaḥ।
saṃjñeyasya tu dāyādo mahiṣmānnāma pārthivaḥ ॥ 2.32.5 ॥
āsīnmahiṣmataḥ putro bhadraśreṇyaḥ pratāpavān।
vārāṇasyadhipo rājā kathitaḥ pūrva eva hi ॥ 2.32.6 ॥
bhadraśreṇyasya dāyādo durmado nāma pārthivaḥ।
durmadasya tato dhīmān kanko nāma viśrutaḥ ॥ 2.32.7 ॥
kanakasya tu dāyādāścatvāro lokaviśrutāḥ।
kṛta vīryaḥ kārtavīryaḥ kṛtavarmā tathaiva ca ॥ 2.32.8 ॥
kṛto jātaścaturtho'bhūtkṛtaviryāttato'rjunaḥ।
jajñe bāhusahasreṇa saptadvīpeśvaro nṛpaḥ ॥ 2.32.9 ॥
sa hi varṣāyutaṃ taptvā tapaḥ paramaduścaram।
dattamārādhayāmāsa kārttavīryo'trisambhavam ॥ 2.32.10 ॥
tasmai datto varān prādāccaturo bhūritejasaḥ।
pūrvvaṃ bāhusahasrantu sa vavre prathamaṃ varam ॥ 2.32.11 ॥
adharmme dīyamānasya sadbhistasmānnivāraṇam।
dharmmeṇa pṛthivīñjitvā dharmmeṇaivānupālanam ॥ 2.32.12 ॥
saṃgrāmāṃstu bahūn jittvā hatvā cārīn sahasraśaḥ।
saṃgrāme yuddhayamānasya vadhaḥ syādadhikādraṇe ॥ 2.32.13 ॥
teneyaṃ pṛthivī kṛtsnā saptadvīpā sapattanā ।
saptodadhiparikṣiptā kṣātreṇa vidhinā janāḥ ॥ 2.32.14 ॥
tasya bāhusahasrantu yuddhyataḥ kila dhīmataḥ।
sarve yajñā mahābāhostasyāsan bhūritejasaḥ।
sarve kāñcanavedīkāḥ sarve yūpaiśca kāñcanaiḥ ॥ 2.32.17 ॥
sarve devairmmāhābhāgairvimānasthairalaṃkṛtāḥ।
gandharvvairapsarobhiśca nityamevopaśobhitāḥ ॥ 2.32.18 ॥
tasya rājño jagau gāthāṃ gandharvo nāradastathā।
caritaṃ tasya rājarṣermahimānaṃ nirīkṣya ca ॥ 2.32.19 ॥
na nūnaṃ kārttavīryasya gatiṃ yāsyanti mānavāḥ।
yajñairdānaistapobhiśca vikrameṇa śrutena ca ॥ 2.32.20 ॥
dvīpeṣu saptasu sa vai khaḍgī varaśarāsanī।
rathī rājāpyanucaro'nyo'gāccaivānudṛśyate ॥ 2.32.21 ॥
anaṣṭadravyaścaivāsīnna śoko na ca vibhramaḥ।
prabhāveṇa mahārājñaḥ prajā dharmmeṇa rakṣataḥ ॥ 2.32.22 ॥
pañcāśītisahasrāṇi varṣāṇāṃ sa narādhipaḥ।
sapta sapta vārān samrāṭ cakravarttī babhūva ha ॥ 2.32.23 ॥
sa eva paśupālo'bhūt kṣetrapālastathaiva ca।
sa eva vṛṣṭyā parjanyo yogitvādarjjuno'bhavat ॥ 2.32.24 ॥
sa vai bāhusahasreṇa jyāghātakaṭinena ca ।
bhāti raśmisahasreṇa śāradeneva bhāskaraḥ ॥ 2.32.25 ॥
sa hi nāgasahasreṇa māhiṣmatyāṃ narādhipaḥ।
karkoṭakasabhāñjitvā purīṃ tatra nyaveśayat ॥ 2.32.26 ॥
sa vai vege samudrasya prāvṛṭkālāmbujekṣaṇaḥ ।
krīḍanniva sukhodvignaḥ prāvṛṭkālañcakāra ha ॥ 2.32.27 ॥
lulitā krīḍatā tena hemasragdāmamālinī।
ūrmmibhrūkuṭisannādā śaṅkitābhyeti narmadā ॥ 2.32.28 ॥
tasya bāhu sahasreṇa kṣobhyamāṇe mahādadhau।
bhavanti līnā niśceṣṭāḥ pātālasthā mahāsurāḥ ॥ 2.32.30 ॥
cūrṇīkṛtamahāvīcilīnamīnamahāviṣāḥ।
patitā viddhaphenaughamāvarttakṣiptadussaham ॥ 2.32.31 ॥
cakāra kṣobhayanrājā doḥsahasreṇa sāgaram।
devāsuraparikṣiptaṃ kṣīrodamiva sāgaram ॥ 2.32.32 ॥
sahasotpāditā bhītā bhīmaṃ dṛṣṭvā nṛpottamam ॥ 2.32.33 ॥
nataniścalamūrddhāno babhūvuśca mahoragāḥ।
sāyāhne kadalīṣaṇḍā nirvātastimitā iva ॥ 2.32.34 ॥
laṅkāyāṃ mohayitvā tu sabalaṃ rāvaṇaṃ balāt।
nirjitya baddhvā cānīya māhiṣmatyāṃ babandha tam ॥ 2.32.35 ॥
tato gatvā pulastyastu arjunaṃ ca prasādayat।
mumoca rājā paulastyaṃ pulastyenānupālitam ॥ 2.32.36 ॥
tasya bāhusahasrasya babhūva jyātalasvanaḥ।
yugānte'mbudavṛkṣasya sphuṭitasyāśaneriva ॥ 2.32.37 ॥
aho mṛdhe mahāvīryaṃ bhārgavo yasya so'cchinat।
mṛdhe sahasraṃ bāhūnāṃ hematālavanaṃ yathā ॥ 2.32.38 ॥
tṛṣitena kadācitsa bhikṣitaścitrabhānunā।
sapta dvīpāṃścitrabhānoḥ prādādbhikṣāṃ viśāmpatiḥ ॥ 2.32.39 ॥
purāṇi ghoṣān grāmāṃśca pattanāni ca sarvvaśaḥ।।
jajvāla tasya bāṇeṣu citrabhānurdidhakṣayā ॥ 2.32.40 ॥
sa tasya puruṣendrasya prabhāveṇa mahāyaśāḥ।
dadāha kārtavīryasya śailāṃścāpi vanāni ca ॥ 2.32.41 ॥
sa śūnyamāśramaṃ sarvaṃ varuṇasyātmajasya vai।
dadoha savanadvīpāṃścitrabhānuḥ sahaihayaḥ ॥ 2.32.42 ॥
saṃlebhe varuṇaḥ putraṃ purā bhāsvinamuttamam।
vasiṣṭhanāmā sa muniḥ khyātaścāpaḥ śritaḥ śrutaḥ ॥ 2.32.43 ॥
tatrāpadastadā krodhādarjunaṃ śaptavānvibhuḥ।
yasmānna varjitamidaṃ vanaṃ te mama haihaya ॥ 2.32.44 ॥
tasmāt te duṣkaraṃ karmma kṛtamanyo haniṣyati।
arjuno nāma kaunteyo na ca rājā bhaviṣyati ॥ 2.32.45 ॥
arjuna tvāṃ mahāvīryo rāmaḥ praharatāṃ varaḥ।
chittvā bāhusahasraṃ vai pramathya tarasā balīṃ ॥ 2.32.46 ॥
tapasvī brāhmaṇaścaiva vadhiṣyati mahābalaḥ।
tasya rāmastadā hyāsīnmṛtyuśāpena dhīmataḥ ॥ 2.32.47 ॥
rājñā tena varaścaiva svayameva vṛtaḥ purā।
tasya putraśataṃ hyāsīt pañca tatra mahārathāḥ ॥ 2.32.48 ॥
kṛtāstrā balinaḥ śūrā dharmmātmāno yaśasvanaḥ ।
śūraśca śūrasenaśca vṛṣṭyādyaṃ vṛṣa eva ca ॥ 2.32.49 ॥
jayadhvajasya putrastu tālajaṅghaḥ pratāpavān ॥ 2.32.50 ॥
tasya putraśataṃ hyeva tālajaṅghā iti śrutam।
teṣāṃ pañca gaṇāḥ khyātā haihayānāṃ mahātmanām ॥ 2.32.51 ॥
tuṇḍikerāśca vikrāntāstālajaṅghāstathaiva ca ॥ 2.32.52 ॥
vīrahotrasutaścāpi ananto nāma pārthivaḥ।
durjayastasya putrastu babhūvāmitradarśanaḥ ॥ 2.32.53 ॥
anaṣṭadravyatā caiva tasya rājño babhūva ha।
prabhāveṇa mahārājaḥ prajāstāḥ paryyapālayat ॥ 2.32.54 ॥
na tasya vittanāśaśca naṣṭaṃ pratilabheta saḥ।
kārtavīryasya yo janma kathayediha dhīmataḥ ॥ 2.32.55 ॥
yathā tvaṣṭā yathā dātā tathā svarge mahīyate ॥ 2.32.56 ॥
kimarthaṃ bhuvanaṃ dagdhamapavasyaṃ mahātmanām।
kārtavīryeṇa vikramya tannaḥ prabrūhi pṛcchatām ॥ 2.33.1 ॥
rakṣitā sa tu rājarṣiḥ prajānāmiti naḥ śrutam।
kathaṃ sa rakṣitā bhūtvānāśayattattapovanam ॥ 2.33.2 ॥
etasminneva kāle tu apo nilayamāśritaḥ।
aikṣākī tvabhavadbhāryā sattvastasyāmajāyata।
teṣāṃ hi sargāścatvāraḥ śrṛṇudhvaṃ vistareṇa vai ॥ 2.34.2 ॥
bhajamānasya śrṛñjayyāṃ bāhyaścopari bāhyakaḥ।
śrṛñjayasya sute dve tu bāhyakaste udāvahat ॥ 2.34.3 ॥
tasya bhārye bhaginyau te prāsūteti sutān bahūn।
nimiśca paṇavaścaiva vṛṣṇiḥ parapurañjayaḥ ॥ 2.34.4 ॥
ye bāhyakāryyaśrṛñjayyāṃ bhajamānādvijajñire।
bāhyakāryyābhaginyāṃ ye bhajamānā dvijajñire।
teṣāṃ devāvṛdho rājā cacāra paramaṃ tapaḥ ॥ 2.34.6 ॥
putraḥ sarvaguṇopeto mama bhūyāditi sma ha।
saṃyojyātmānamevaṃ savarṇā sā jalamaspṛśat ॥ 2.34.7 ॥
sā copasparśanāttasya cakāra ṛṣimāpagā।
kalyāṇañca narapatestasya sā nimnagottamā ॥ 2.34.8 ॥
cintayābhiparītāṅgā jagāmātha viniścayam।
nādhigacchāmi tāṃ nārīṃ yasyāmevaṃvidhaḥ sutaḥ ॥ 2.34.9 ॥
bhavetsarvaguṇopeto rājño devāvṛdhasya hi।
tasmādasya svayaṃ cāhaṃ bhavāmyadya sahavratā।
jajñe tasyāḥ svayaṃ hasto bhāvastasya yatheritaḥ ॥ 2.34.10 ॥
atha bhūtvā kumārī tu sāvitrī paramaṃ vacaḥ।
cintayāmāsa rājānaṃ tāmiyeṣa sa parthivaḥ ॥ 2.34.11 ॥
tasyāmādhatta garbhaṃ sa tejasvinamudāradhīḥ।
atha sā navame māsi suṣuve saritāṃvarā ॥ 2.34.12 ॥
tatra vaṃśe purāṇajñā gāthāṃ gāyanti vai dvijāḥ ॥ 2.34.13 ॥
guṇān devāvṛdhasyāpi kīrttayanto mahātmanaḥ।
yathaiva śrṛṇute dūrāt saṃpaśyati tathāntikāt ॥ 2.34.14 ॥
babhruḥ śreṣṭo manuṣyāṇāṃ devairdevāvṛdhaḥ samaḥ।
puruṣāḥ pañcaṣaṣṭiśca sahasrāṇi ca saptatiḥ।
ye'mṛtatvamanuprāptā babhrurdevāvṛdhādapi ॥ 2.34.15 ॥
yajvā dānapatirvīro brahmaṇyaḥ satya vāg budhaḥ।
kīrttimāṃśca mahābhāgaḥ sāttvatānāṃ mahārathaḥ ॥ 2.34.16 ॥
gāndhārī caiva mādrī ca vṛṣṇerbhāryye babhūvatuḥ ॥ 2.34.17 ॥
gāndhārī janayāmāsa sumitraṃ mitranandanam।
anamitraṃ sutañcaiva tāvubhau puruṣottamau।
anamitrasuto nighno nighnasya dvau babhūvatuḥ ॥ 2.34.19 ॥
prasenaśca mahābhāgaḥ śakrajicca sutāvubhau।
tasya śakrajitaḥ pūrvaḥ sakhā prāṇasamo'bhavat ॥ 2.34.20 ॥
sa kadācinniśāpāye rathena rathināṃvaraḥ।
toyakūlādapaḥ spraṣṭumupasthātuṃ yayau ravim ॥ 2.34.21 ॥
tasyopatiṣṭhataḥ sūryo vivasvānagrataḥ sthitaḥ।
aspaṣṭamūrtirbhagavāṃ stejomaṇḍalavān vibhuḥ ॥ 2.34.22 ॥
atha rājā vivasvantamuvāca sthitamagrataḥ।
yathaiva vyomni paśyāmi tvāmahaṃ jyotiṣāmpate ॥ 2.34.23 ॥
tejomaṇḍalinañcaiva tathaivāpyagrataḥ sthitam।
ko viśeṣo vivasvaṃste sākṣādupagatena vai ॥ 2.34.24 ॥
etacchrutvā sa bhagavān maṇiratnaṃ syamantakam।
svakaṇṭādavamucyātha babandha nṛpatestadā ॥ 2.34.25 ॥
tato vigrahavantaṃ taṃ dadarśa nṛpatistadā।
pratimāmatha tāṃ dṛṣṭvā muhūrttaṃ kṛtavāṃstathā ॥ 2.34.26 ॥
tamatiprasthitaṃ bhūyo vivasvantaṃ sa śakrajit।
provācāgnisavarṇaṃ tvaṃ yena lokān prayāsyati।
syamantakaṃ nāma maṇiṃ dattavāṃstasya bhāskaraḥ।
sa tamābaddhya nagaraṃ praviveśa mahīpatiḥ ॥ 2.34.28 ॥
taṃ prasenijite divyaṃ maṇiratnaṃ syamantakam।
dadau bhrātre narapatiḥ premṇā śakrajiduttamam ॥ 2.34.30 ॥
syamantako nāma maṇiryasya rāṣṭre sthito bhevat ।
kālavarṣī ca parjanyo na ca vyādhibhayaṃ tadā ॥ 2.34.31 ॥
lipsāṃ cakre prasenāttu maṇiratnaṃ syamantakam।
govindo na ca taṃ lebhe śakto'pi na jahāra ca ॥ 2.34.32 ॥
kadā cinmṛgayāṃ yātaḥ prasenastena bhūṣitaḥ।
syamantakakṛte siṃhādvadhaṃ prāptaḥ sudāruṇam ॥ 2.34.33 ॥
jāmbavānṛkṣarājastu taṃ siṃhaṃ nijaghāna vai ।
ādāya ca maṇiṃ divyaṃ svaṃ bilaṃ praviveśa ha ॥ 2.34.34 ॥
tatkarma kṛṣṇasya tato vṛṣṇyandhakamahattarāḥ।
maṇaugṛdhnuntu manvānāstameva viśaśaṅkire ॥ 2.34.35 ॥
mithyābhiśastiṃ tebhyastāṃ balavānarisūdanaḥ।
amṛṣyamāṇo bhagavān vanaṃ sa vicacāra ha ॥ 2.34.36 ॥
sa tu prasenamṛgayāmacarattatra cāpyatha।
prasenasya padaṃ gṛhya puruṣai rāptakāribhiḥ ॥ 2.34.37 ॥
ṛkṣavantaṃ girivaraṃ vindhyañca nagamuttamam।
anveṣaṇapariśrāntaḥ sa dadarśa mahāmanāḥ ॥ 2.34.38 ॥
sāśvaṃ hataṃ prasenaṃ taṃ nāvindattatra vai maṇim।
atha siṃhaḥ prasenasya śarīrasyāvidūrataḥ ॥ 2.34.39 ॥
ṛkṣeṇa nihato dṛṣṭaḥ pādaiṛkṣasya sūcitām।
padairanveṣayāmāsa guhāmṛkṣasya yādavaḥ ॥ 2.34.40 ॥
mahatyatibile vāṇīṃ śuśrāva pramaderitām।
dhātryā kumāramādāya sutaṃ jāmbavato dvijāḥ।
prītimatyātha maṇinā mārodīrityudīritām ॥ 2.34.41 ॥
prasenamavadhīt siṃhaḥ siṃho jāmbavatā hataḥ।
sukumāraka mārodīstava hyeṣa syamantakaḥ ॥ 2.34.42 ॥
vyaktīkṛtañca śabdaṃ taṃ tūrṇaṃ so'pi yayau bilam।
apaśyacca vilābhyāśe prasenamavadāritam॥ 2.34.43 ॥
praviśya cāpi bhagavāstadṛkṣabilamañjasā।
dadarśa ṛkṣarājānaṃ jāmbavantamudāradhīḥ ॥ 2.34.44 ॥
yuyudhe vāsudevastu bile jāmbavatā saha।
bāhubhyāmeva govindo divasānekaviṃśatim ॥ 2.34.45 ॥
praviṣṭe ca bilaṃ kṛṣṇe vāsudeva puraḥsarāḥ ।
punardvāravatīmetya hataṃ kṛṣṇaṃ nyavedayan ॥ 2.34.46 ॥
vāsudevastu nirjitya jāmbavantaṃ mahābalam।
lebhe jāmbavatīṃ kanyāmṛkṣarājasya sammatām ॥ 2.34.47 ॥
bhagavattejasā grasto jāmbavān prasabhaṃ maṇim।
sutāṃ jāmbavatīmāśu viṣvaksenāya dattavān ॥ 2.34.48 ॥
maṇiṃ syamantakaṃ caiva jagrāhātma viśuddhaye।
anunīya ṛkṣarājaṃ niryayau ca tadā bilāt ॥ 2.34.49 ॥
evaṃ sa maṇimādāya viśoddhyātmānamātmanā।
dadau satrājite taṃ vai maṇiṃ sātvatasannidhau ॥ 2.34.50 ॥
kanyāṃ punarjāmbavatīmuvāca madhusūdanaḥ।
imāṃ mithyābhiśastiṃ yaḥ kṛṣṇasyeha vyapohitām।
veda mithyābhiśasteḥ sa nābhiśasyati karhicit ॥ 2.34.52 ॥
khyātimantastrayasteṣāṃ bhaṅgakārastu pūrvvajaḥ।
vīro vratapatiścaiva hyapasvāntaśca supriyaḥ ॥ 2.34.53 ॥
atha dvāravatī nāma bhaṅgakārasya suprajā।
suṣuve sā kumārīstu tisro rūpaguṇānvitāḥ ॥ 2.34.54 ॥
satya bhāmottamā strīṇāṃ vratinīva dṛḍhavratā।
tathā tapasvinī caiva pitā kṛṣṇasya tāṃ dadau ॥ 2.34.55 ॥
yattat satrājite kṛṣṇo maṇiratnaṃ syamantakam।
prādāttadāharadratnaṃ bhojena śatadhanvanā ॥ 2.34.56 ॥
tadā hi prārthayāmāsa satyabhāmāmaninditām।
akrūro ratnamanvicchan maṇiñcaiva syamantakam ॥ 2.34.57 ॥
bhadrakāraṃ tato hatvā śatadhanvā mahābalaḥ।
rātrau taṃ maṇimādāya tato'krūrāya dattavān ॥ 2.34.58 ॥
akrūrastu tadā ratnamādāya sa nararṣabhaḥ।
samayaṃ kāraṇaṃ cakre bodhyo nānyaistvayetyuta ॥ 2.34.59 ॥
vayamabhyupapatsyāmaḥ kṛṣṇena tvaṃ pradharṣitaḥ।
mama ca dvārakāḥ sarvā vaśe tiṣṭantyasaṃśayam ॥ 2.34.60 ॥
hate pitari duḥśārttā satyabhāmā yaśasvinī।
prayayau rathamāruhya nagaraṃ vāraṇāvatam ॥ 2.34.61 ॥
satyabhāmā tu tadvṛttaṃ bhojasya śatadhanvanaḥ।
bharturnivedya duḥkhārttā pārśvasthāśrūṇyavartayat ॥ 2.34.62 ॥
pāṇḍavānāntu dagdhānāṃ hariḥ kṛtvodakakriyām ।
tulyārthe caiva bhrātṝṇāṃ niyojayati sātyakim ॥ 2.34.63 ॥
tata stvaritamāgamya dvārakāṃ madhusūdanaḥ।
pūrvvajaṃ halinaṃ śrīmānidaṃ vacanamabravīt ॥ 2.34.64 ॥
hataḥ prasenaḥ siṃhena satrājicchatadhanvanā।
syamantakamahaṃ mārge tasya prahara he prabho ॥ 2.34.65 ॥
tadāroha rathaṃ śīghraṃ bhojaṃ hatvā mahābalam।
syamantako mahābāho tadāsmākaṃ bhaviṣyati ॥ 2.34.66 ॥
tataḥ pravṛtte yuddhe tu tumule bhojakṛṣṇayoḥ।
śatadhanvā na cākrūramavaikṣat sarvato diśi ॥ 2.34.67 ॥
anaṣṭāśvāvarohantu kṛtvā bhojajanārdanau।
śakto'pi sādhyādvārddhakyānnākrūro'bhyupapadyata ॥ 2.34.68 ॥
apayāne tato buddhiṃ bhūyaścakre bhayānvitaḥ।
yojanānāṃ śataṃ sāgraṃ yayā ca pratyapadyata ॥ 2.34.69 ॥
vijñātahṛdayā nāma śatayojanagāminī।
bhojasya vaḍhavādityo yayā kṛṣṇamayodhayat ॥ 2.34.70 ॥
tatastasya hayāste tu śramāt khedācca vai dvijāḥ।
khamutpetū rathaprāṇāḥ kṛṣṇo rāmamathābravīt ॥ 2.34.72 ॥
tiṣṭhasveha mahābāho dṛṣṭadoṣā mayā hayāḥ।
padybhāṃ gatvā hariṣyāmi maṇiratnaṃ syamantakam ॥ 2.34.73 ॥
padbhyāmeva tato gatvā śatadhanvānamacyutaḥ।
mithilādhipatiṃ taṃ vai jaghāna paramāstravit ॥ 2.34.74 ॥
syamantakaṃ na cāpaśyaddhatvā bhojaṃ mahābalam।
nivṛttaṃ cābravīt kṛṣṇaṃ ratnaṃ dehīti lāṅgalī ॥ 2.34.75 ॥
nāstīti kṛṣṇaścovāca tato rāmo ruṣānvitaḥ।
dhikchabdamasakṛt pūrvvaṃ pratyuvāca janārddanam ॥ 2.34.76 ॥
bhrātṛtvānmarṣayāmyeṣa svasti te'stu vrajāmyaham।
kṛtyaṃ na me drārakayā na tvayā na ca vṛṣṇibhiḥ ॥ 2.34.77 ॥
praviveśa tato rāmo mithilāmarimarddanaḥ।
sarvvakāmairupahṛtairmaithilenaiva pūjitaḥ ॥ 2.34.78 ॥
etasminneva kāle tu babhrurmatimatāṃvaraḥ।
nānārūpān kratūn sarvvānājahāra nirargalān ॥ 2.34.79 ॥
dīkṣāmayaṃ sakavacaṃ rakṣārthaṃ praviveśa ha।
syamantakakṛte rājā gādhiputro mahāyaśāḥ ॥ 2.34.80 ॥
akrūrayajña ityete khyātāstasya mahātmanaḥ।
bahvannadakṣiṇāḥ sarvve sarvvakāmapradāyinaḥ ॥ 2.34.82 ॥
atha duryyodhano rājā gatvā'tha mithilāṃ prabhuḥ।
gadāśikṣāṃ tato divyāṃ balabhadrādavāptavān ।। 34.83।
prasādya tu tato viprā vṛṣṇyandhakamahārathaiḥ।
ānīto dvārakāmeva kṛṣṇena ca mahātmanā ॥ 2.34.83 ॥
akrūramandhakaiḥ sārddhamupāyāt puruṣarṣabhaḥ।
yuddhe hatvā tu śatrugnaṃ saha bandhumatā balī ॥ 2.34.84 ॥
śvaphalkatanayāyāntu narāyāṃ narasattamau।
bhaṅgakārasya tanayo viśrutau sumahābalau ॥ 2.34.85 ॥
jajñāte'ndhakamukhyasya śatrughno bandhumāṃśca tau।
vadhārthaṃ bhaṅgakārasya kṛṣṇo na prītimān bhavet ॥ 2.34.86 ॥
jñāti bhedabhayādbhītaḥ samupekṣitavāṃstathā।
apayāte tathākrūre nāvarṣatpākaśāsanaḥ ॥ 2.34.87 ॥
anāvṛṣṭyā hataṃ rāṣṭramabhavattadvaghodyatam।
tataḥ prasādayāmāsurakrūraṃ kukurāndhakāḥ ॥ 2.34.88 ॥
punardvāravatīṃ prāpte tadā dānapatau tathā।
pravavarṣa sahasrākṣaḥ kukṣau jalanidhestataḥ ॥ 2.34.89 ॥
kanyāñca vāsudevāya svasāraṃ śīlasammatām।
akrūraḥ pradadau śrīmān prītyarthaṃ yadupuṅgavaḥ ॥ 2.34.90 ॥
ata vijñāya yogena kṛṣṇo babhrugataṃ maṇim।
sabhāmadhye tadā prāha tamakrūraṃ janārdanaḥ ॥ 2.34.91 ॥
yacca ratnaṃ maṇivaraṃ tava hastagataṃ prabho।
tatprayacchasva mānārha vimatiñcātra mā kṛthāḥ ॥ 2.34.92 ॥
ṣaṣṭivarṣagate kāle yadroṣo'bhūttadā mama।
susaṃrūḍhaḥ sakṛt prāptastatkālāśritya sa mahān ॥ 2.34.93 ॥
tataḥ kṛṣṇasya vacanāt sarvvasātvatasaṃsadi।
pradadau taṃ maṇiṃ babhrurakleśena mahāmatiḥ ॥ 2.34.94 ॥
tata ārjjavasaṃprāptababhruhastādarindamaḥ।
dadau prahṛṣṭamanasā taṃ maṇiṃ babhrave punaḥ ॥ 2.34.95 ॥
sa kṛṣṇahastāt saṃprāpya maṇiratnaṃ syamantakam।
ābaddhya gāndinīputro virarājāṃśumāniva ॥ 2.34.96 ॥
imāṃ mithyābhiśastiṃ yo viśuddhāmapi cottamām ।
veda mithyābhi śastiṃ sa na vrajecca kathañcana ॥ 2.34.97 ॥
animitrācchinirjajñe kaniṣṭādvṛṣṇinandanāt ॥ 2.34.98 ॥
satyavāk satyasampannaḥ satyakastasya cātmajaḥ।
sātyakiryuyudhānasya tasya bhūtiḥ suto'bhavat ॥ 2.34.99 ॥
bhūteryugandharaḥ putra iti bhautyāḥ prakīrttitāḥ।
jajñāte tanayau pṛśreḥ śvaphalkaścitrakaśca yaḥ ॥ 2.34.100 ॥
śvaphalkastu mahārājo dharmātmā yatra varttate।
nāsti vyādhibhayaṃ tatra na cāvṛṣṭibhayaṃ tathā ॥ 2.34.101 ॥
kadācit kāśirājasya vibhostu dvijasattamāḥ।
trīṇi varṣāṇi viṣaye nāvarṣatpākaśāsanaḥ ॥ 2.34.102 ॥
sa tatra vāsayāmāsa śvaphalkaṃ paramārcitam।
śvaphalkaparivāsena prāvarṣatpākaśāsanaḥ ॥ 2.34.103 ॥
śvaphalkaḥ kāśirājasya sutāṃ bhāryāmaninditām।
gāndinīṃ nāma gāṃ sā hi dadau viprāya nityaśaḥ ॥ 2.34.104 ॥
sā māturudarasthā vai bahuvarṣa śatān kila।
vasati sma na vai jajñe sarbhasthāntāṃ pitābravīt ॥ 2.34.105 ॥
jāyasva śīghraṃ bhadrante kimarthaṃ cāpi tiṣṭhasi।
provāca cainaṃ garbha sthā sā kanyā gaurdine dine ॥ 2.34.106 ॥
tathetyuvāca tāṃ tasyāḥ pitā kāmamapūpurat ॥ 2.34.107 ॥
dātā yajvā ca śūraśca śrutavānatithipriyaḥ।
tasyāḥ putraḥ smṛto'krūraḥ śvaphalko bhūridakṣiṇaḥ ॥ 2.34.108 ॥
upamaṅgustathā maṅgurmṛduraścārimejayaḥ।
girirakṣastatā yakṣaḥ śatrughno vārimarddanaḥ ॥ 2.34.109 ॥
āvāhaprativāhau ca vasudevā varāṅganā ॥ 2.34.110 ॥
akrūrādugrasenyāntu sutau dvau kulanandinau।
devaścānupadevaśca jajñāte devasaṃmitau ॥ 2.34.111 ॥
citrakasyābhavan putrāḥ pṛthurvipṛthureva ca।
aśvagrīvo'śvabāhuśca supārśvakagaveṣaṇau ॥ 2.34.112 ॥
ariṣṭanemiraśvaśca suvarmā varmacarmabhṛt ।
abhūmirbahubhūmiśca śraviṣṭāśravaṇe striyau ॥ 2.34.113 ॥
satyakāt kāśiduhitā lebhe sā caturaḥ sutān।
kakudaṃ bhajamānañca śamīkabalabarhiṣau ॥ 2.34.114 ॥
kakudasya suto vṛṣṭirvṛṣṭestu tanayo'bhavat।
kapotaromā tasyātha revato'bhavadātmajaḥ ॥ 2.34.115 ॥
tasyāsīttumburusakhā vidvān putro'bhavatkila।
khyāyate yasya nāmnā sa candanodakadundubhiḥ ॥ 2.34.116 ॥
tasmāccābhijitaḥ putra utpannastu punarvasuḥ।
aśvamedhantu putrārthe ājahāra narottamaḥ ॥ 2.34.117 ॥
tasya madhye'tirātrasya sadomadhyātsamutthitam।
tatastu vidvān dharmajño dātā yajvā punarvasuḥ ॥ 2.34.118 ॥
tasyāpi putramithunaṃ bāhubāṇājitaḥ kila।
āhukaścāhukī caiva khyātau matimatāṃvarau ॥ 2.34.119 ॥
imāṃścodāharantyatra ślokān prati tamāhukam।
sopāsaṅgānukarṣāṇāṃ sadhvajānāṃ varūthinām ॥ 2.34.120 ॥
rathānāṃ meghaghoṣāṇāṃ sahasrāṇi daśaiva tu।
nāsatyavādī tvāsīttu nāyajvā nāsahasradaḥ ॥ 2.34.121 ॥
nāśucirnāpyadharmātmā nāvidvānna kṛśo'bhavat।
āhukasya dhṛtiḥ putra ityevamanu śuśrumaḥ ॥ 2.34.122 ॥
śvetena paricāreṇa kiśorapratimān hayān।
aśītiyuktaniyutānyāhukapratimo'vrajat ॥ 2.34.123 ॥
pūrvasyāndiśi nāgānāṃ bhojasya pratirejire।
rūpyakāñcanakakṣāṇāṃ sahasrāṇyekaviṃśatiḥ ॥ 2.34.124 ॥
tāvantyeva sahasrāṇi uttarasyāntathā diśi।
bhūmipālasya bhojasya uttiṣṭet kiṅkiṇī kila ॥ 2.34.125 ॥
āhukaścāhukāndhāya svasāraṃ tvāhukīndadau।
āhukāndhasya duhitā dvau putrau sambabhūvatuḥ ॥ 2.34.126 ॥
devakaścograsenaśca devagarbhasamāvubhau ।
devakasya sutā vīrā jajñire tridaśopamāḥ ॥ 2.34.127 ॥
devānāmapi devaśca sudevo devarañjitā।
teṣāṃ svasāraḥ saptāsan vasudevāya saṃdadau ॥ 2.34.128 ॥
vṛkadevopadevā ca tathānyā devarakṣitā।
śrīdevā śāntidevā ca mahādevā tathāparā ॥ 2.34.129 ॥
saptamī devakī tāsāṃ sunāmā cārudarśanā।
navograsenasya sutāḥ kaṃsasteṣāntu pūrvajaḥ ॥ 2.34.130 ॥
nyagrodhaśca sunāmā ca kadvaśaṃkuśca bhūmayaḥ।
sūtanū rāṣṭrapālaśca yuddhatuṣṭaḥ supuṣṭimān ॥ 2.34.131 ॥
teṣāṃ svasāraḥ pañcaiva karmadharmavatī tathā।
śatāṅkrū rāṣṭrāpālā ca kaṅvā caiva varāṅganā ॥ 2.34.132 ॥
ugraseno mahāpatyo vikhyātaḥ kukurodbhavaḥ।
kukurāṇāmimaṃ vaṃśaṃ dhārayannamitaujasām।
ātmano vipulaṃ vaṃśaṃ prajāvāṃśca bhavennaraḥ ॥ 2.34.133 ॥
bhajamānasya putrastu rathimukhyo vidūrathaḥ।
rājyādhidevaḥ śūraśca viduraśca suto'bhavat ॥ 2.34.134 ॥
tasya śūrasya tu sutā jajñire balavattarāḥ ।
vātaścaiva nivātaśca śoṇitaḥ śvetavāhanaḥ ॥ 2.34.135 ॥
śamī ca gadavarmā ca nidātaḥ śakraśakrajit।
śamiputraḥ pratikṣiptaḥ pratikṣiptasya cātmajaḥ ॥ 2.34.136 ॥
svayambhojaḥ svayambhojāddhṛdikaḥ sambabhūva ha।
hṛdikasya sutāstvāsan daśa bhīmaparākramāḥ ॥ 2.34.137 ॥
kṛtavarmā kṛtasteṣāṃ śatadhanvā tu madhyamaḥ।
sudāntaśca dhiyāntaśca nakavān kanakodbhavaḥ।
devārhasya suto vidvān jajñe kambalabarhiṣaḥ ॥ 2.34.139 ॥
asamaujāḥ sutastasya sumahaujāśca viśrutaḥ।
ajāvaputrāya tataḥ pradadāvasamaujase।
sudaṃṣṭrañca surūpañca kṛṣṇa ityandhakāḥ smṛtāḥ ॥ 2.34.140 ॥
andhakānāmimaṃ vaṃśaṃ kīrttayānastu nityaśaḥ।
ātmāno vipulaṃ vaṃśaṃ labhate nātra saṃśayaḥ ॥ 2.34.141 ॥
asmakyāṃ janayāmāsa śūro vai devamānuṣim।
māṣyāntu janayāmāsa śūro vai devamīḍhuṣam ॥ 2.34.142 ॥
bhāṣyāntu jajñire śūrādbhojāyāṃ puruṣā daśa।
vasudevo mahābāhuḥ pūrvamānakadundubhiḥ ॥ 2.34.143 ॥
jajñe tasya prasūtasya dundubhiḥ prāṇadaddivi।
ānakānāñca saṃhrādaḥ sumahānabhavaddivi ॥ 2.34.144 ॥
papāta puṣpavarṣañca śūrasya bhavane mahat।
manuṣyaloke kṛtsne'pi rūpe nāsti samo bhuvi ॥ 2.34.145 ॥
yasyāsīt puruṣāgryasya kīrttiścandramaso yathā।
devabhāgastato jajñe tato devaśravāḥ punaḥ ॥ 2.34.146 ॥
śyāmaḥ śamīko gaṇḍūṣaḥ catasrastu varāṅganāḥ ॥ 2.34.147 ॥
pṛthā ca śrutavedā ca śrutakīrttiḥ śrutaśravāḥ।
rājādhidevī ca tathā pañcaitā vīramātaraḥ ॥ 2.34.148 ॥
tasmāt kuntīti vikhyātā kuntībhojātmajā pṛthā।
kuruvīraḥ pāṇḍumukhyastasmādbhāryāmavindata ॥ 2.34.150 ॥
pṛthā jajñe tataḥ putrān trīnagnisamatejasaḥ।
loke'pratirathān vīrān śakratulyaparākramān ॥ 2.34.151 ॥
dharmādyudhiṣṭiraṃ putraṃ mārutācca vṛkodaram।
īndrāddhanañjayañcaiva pṛthā putrānajījanat ॥ 2.34.152 ॥
mādravatyāntu janitāvāśvināviti viśrutam।
nakulaḥ sahadevaśca rūpasattvaguṇānvitau ॥ 2.34.153 ॥
jajñe ca śrutadevāyāṃ tanayo vṛddhaśarmaṇaḥ।
karūṣādhipatirvīro dantavakro mahābalaḥ ॥ 2.34.154 ॥
kaikeyāṃ śrutakīrtyāntu jajñe santardanaḥ punaḥ।
cekitānabṛhatkṣatrau tathaivānyau mahābalau ॥ 2.34.155 ॥
vindānuvindāvāvantyau bhrātarau sumahābalau।
śrutaśravāyāṃ caidyastu śiśupālo babhūva ha ॥ 2.34.156 ॥
damaghoṣasya rājarṣeḥ putro vikhyātapauruṣaḥ।
yaḥ purāsīddaśagrīvaḥ saṃbabhūvārimardanaḥ ॥ 2.34.157 ॥
pauravī rohiṇī caiva madirā cāparā tathā।
tathaiva bhadrā vaiśākhī devakī saptamī tathā ॥ 2.34.159 ॥
sugandhirvanarājī ca dve cānye paricārike।।
rohiṇī pauravī caiva vālmīkasyātmajābhavat ॥ 2.34.160 ॥
jyeṣṭā patnī mahābhāgā dayitānakadundubheḥ ।
jyeṣṭhaṃ lebhe sutaṃ rāmaṃ sāraṇaṃ niśavaṃ tathā ॥ 2.34.161 ॥
durddamaṃ damanaṃ śubhraṃ piṇḍārakakuśītakau।
citrāṃ nāma kumārīñca rohiṇyaṣṭau vyajāyata ॥ 2.34.162 ॥
pautrau rāmasya jajñāte vijñātau niśitotsukau।
pārśvī ca pārśvanandī ca śiśuḥ satyadhṛtistathā ॥ 2.34.163 ॥
mandabāhyo'tha rāmāṇagirikau gira eva ca।
śuklagulmeti gulmaśca daridrāntaka eva ca ॥ 2.34.164 ॥
kumāryaścāpi pañcādyā nāmatastā nibodhata।
arciṣmatī sunandā ca surasā suvacāstathā ॥ 2.34.165 ॥
tathā śatabalā caiva sāraṇasya sutāstvimāḥ।
bhadrāśvo bhadraguptiśca bhadravighnastathaiva ca ॥ 2.34.166 ॥
bhadrabāhurbhadraratho bhadrakalpastathaiva ca।
supārśvakaḥ kīrttimāṃśca rohitāśvaśca bhadrajaḥ ॥ 2.34.167 ॥
durmmadaścābhibhūtaśca rohiṇyāḥ kulajāḥ smṛtāḥ ।
nandopanantadau mitraśca kukṣimitrastathācalaḥ ॥ 2.34.168 ॥
citropa citre kanye ca sthitaḥ puṣṭirathāparaḥ।
madirāyāḥ sutā hyete sudevo'tha vijajñire ॥ 2.34.169 ॥
upabimbo'tha bimbaśca sattvadantamahaujasau।
catvāra ete vikhyātā bhadrāputrā mahābalāḥ ॥ 2.34.170 ॥
vaiśākhyāṃ samadācchauriḥ putraṃ kauśikamuttamam।
devakyāṃ jajñire śauriḥ suṣeṇaḥ kīrtimānapi ॥ 2.34.171 ॥
tadayo bhadrasenaśca yajudāyaśca pañcamaḥ।
ṣaṣṭo bhadravidekaśca kaṃsaḥ sarvāñjaghāna tān ॥ 2.34.172 ॥
atha tasyāmavasthāyāmāyuṣmān saṃbabhūva ha।
loka nāthaḥ punarviṣṇuḥ pūrvakṛṣṇaḥ prajāpatiḥ ॥ 2.34.173 ॥
anujātā'bhavat kṛṣṇā subhadrā bhadrabhāṣiṇī।
kṛṣṇā subhadreti punarvyākhyātā vṛṣṇinandinī ॥ 2.34.174 ॥
subhadrāyāṃ rathī pārthādabhimanyurajāyata।
vasudevasya bhāryāsu mahābhāgāsu saptasu।
ye putrā jajñireśūrā nāmatastānnibodhata ॥ 2.34.175 ॥
śārṅgadevājanattambuṃ śaurī jajñe kulodvaham ॥ 2.34.176 ॥
upasaṅgaṃ vasuñcāpi tanayau devarakṣitau।
evaṃ daśa sutāstasya kaṃsastānapyaghātayat ॥ 2.34.177 ॥
gaveṣaṇaṃ mahābhāgaṃ saṅgrāme citra yodhinam ॥ 2.34.180 ॥
śaibyāyāmadadacchauriḥ putraṃ kauśikamavyayam ॥ 2.34.181 ॥
sugandhī vanarājī ca śaurerāstāṃ parigrahaḥ।
puṇḍraśca kapilaścaiva vasudevātmajau hi tau।
tayo rājā'bhavat puṇḍraḥ kapilastu vanaṃ yayo ॥ 2.34.182 ॥
tasyāṃ samabhavadvīro vasudevātmajo balī।
rājā nāma niṣādo'sau prathamaḥ sa dhanurddharaḥ ॥ 2.34.183 ॥
vikhyāto devarātasya mahābhāgaḥ suto'bhavat।
paṇḍitānāṃ mataṃ prāhurdevaśravasamudbhavam ॥ 2.34.184 ॥
asmakyāṃ labhate putramanādṛṣṭiṃ yaśasvinam।
nivarttaḥ śakraśatrughnaṃ śrāddhadevaṃ mahābalam ॥ 2.34.185 ॥
ajāyata śrāddhadevo niṣadhādiryataḥ śrutaḥ।
ekalavyo mahāvīryo niṣādaiḥ parivarddhitaḥ ॥ 2.34.186 ॥
gaṇḍūṣāyānapatyāya kṛṣṇastuṣṭo'dadat sutau।
cārudeṣṇañca sāmbañca kṛtāstrau śastalakṣaṇau ॥ 2.34.187 ॥
tantijastantimālaśca svaputrau kanakasya tu।
vastāvanestvaputrāya vasudevaḥ pratāpavān।
sautirdadau sutaṃ vīraṃ śauriṃ kauśikameva ca ॥ 2.34.188 ॥
anapatyo'bhavacchyāmaḥ śyāmakastu vanaṃ yayau।
jugupsamāno bhojatvaṃ rājarṣitvamavāpnuyāt ॥ 2.34.189 ॥
ya idaṃ janma kṛṣṇasya paṭhate niyatavrataḥ।
śrāvayedbrāhmaṇañcāpi sumahatsukhamāpnuyāt ॥ 2.34.190 ॥
devadevo mahātejāḥ pūrvvaṃ kṛṣṇaḥ prajāpatiḥ ।
vihārārthaṃ manuṣyeṣu jajñe nārāyaṇaḥ prabhuḥ ॥ 2.34.191 ॥
devakyāṃ vasudevena tapasā puṣkarekṣaṇaḥ।
caturbāhuḥ sa vijñeyo divyarūpaḥ śriyānvitaḥ ॥ 2.34.192 ॥
prakāśo bhagavān yogī kṛṣṇo mānuṣamāgataḥ।
avyakto'vyaktaliṅgasthaḥ sa eva bhagavān prabhuḥ ॥ 2.34.193 ॥
nārāyaṇo yataścakre prabhavaṃ cāvyayo hi saḥ।
devo nārāyaṇo bhūtvā harirāsītsanātanaḥ ॥ 2.34.194 ॥
yo'sṛjaccādipuruṣaṃ purā cakre prajāpatim।
aditerapi putratvametya yādavanandanaḥ।
devo viṣṇuriti khyātaḥ śakrādavarajo'bhavat ॥ 2.34.195 ॥
vadhārthaṃ suraśatrūṇāṃ daityadānavarakṣasām ॥ 2.34.196 ॥
yayātivaṃśajasyātha vasudevasya dhīmataḥ।
kulaṃ puṇyaṃ yataḥ karma bheje nārāyaṇaḥ prabhuḥ ॥ 2.34.197 ॥
sāgarāḥ samakampanta celuśca dharaṇīdharāḥ।
jajvaluścāgnihotrāṇi jāyamāne janārdane ॥ 2.34.198 ॥
śivāśca pravavurvātāḥ praśāntimabhavadrajaḥ।
jyotīṃṣyabhyadhikaṃ rejurjāyamāne janārdane ॥ 2.34.199 ॥
abhijinnāma nakṣatraṃ jayantī nāma śarvarī।
muhūrtto vijayo nāma yatra jāto janārdanaḥ ॥ 2.34.200 ॥
avyaktaḥ śāśvataḥ kṛṣṇo harirnārāyaṇaḥ prabhuḥ।
ākāśāt puṣpavṛṣṭīśca vavarṣa tridaśeśvaraḥ।
gīrbhirmaṅgalayuktābhiḥ stuvanto madhusūdanam।
maharṣayaḥ sagandharvā upatasthuḥ sahasraśaḥ ॥ 2.34.202 ॥
vasudevastu taṃ rātrau jātaṃ putramadhokṣajam।
śrīvatsalakṣaṇaṃ dṛṣṭvā divi divyaiḥ sulakṣaṇaiḥ।
uvāca vasudevaḥ svaṃ rūpaṃ saṃhara vai prabho ॥ 2.34.203 ॥
bhīto'haṃ kaṃsatastāta etadeva bravīmyaham।
mama putrā hatāstena jyeṣṭāste'dbhutadarśanāḥ ॥ 2.34.204 ॥
vasudevavacaḥ śrutvā rūpaṃ sa hṛtavān prabhuḥ।
anujñātaḥ pitā tvenaṃ nandagopagṛhaṃ gataḥ।
ugrasenamate tiṣṭhan yaśodāyai tadā dadau ॥ 2.34.205 ॥
tulyakālantu garbhiṇyau yaśodā devakī tathā।
yaśodā nandagopasya patnī sā nandagopateḥ ॥ 2.34.206 ॥
yāmeva rajanīṃ kṛṣṇo jajñe vṛṣṇikulaprabhuḥ।
tāmeva rajanīṃ kanyāṃ yaśodāpi vyajāyata ॥ 2.34.207 ॥
taṃ jātaṃ rakṣamāṇastu vasudevo mahāyaśāḥ।
prādāt putraṃ yaśodāyai kanyāntu jagṛhe svayam ॥ 2.34.208 ॥
dattvainaṃ nandagopasya rakṣamāmiti cābravīt।
sutaste sarvvakalyāṇo yādavānāṃ bhaviṣyati।
ayaṃ sa garbho devakyā asmatkleśān haniṣyati ॥ 2.34.209 ॥
ugrasenātmajāyāñca kanyāmānakadundubheḥ।
nivedayāmāsa tadā kanyeti śubhalakṣaṇā ॥ 2.34.210 ॥
svāsāyāṃ tanayaṃ kaṃso jātaṃ naivāvadhārayat।
atha tāmapi duṣṭātmā hyutsasarja mudānvitaḥ ॥ 2.34.211 ॥
kanyā sā vavṛdhe tatra vṛṣṇisadmani pūjitā ॥ 2.34.212 ॥
tāmeva vidhinotpannāmāhuḥ kanyāṃ prajāpatim ॥ 2.34.213 ॥
ekādaśā tu jajñe vai rakṣārthaṃ keśavasya ha।
tāṃ vai sarve sumanasaḥ pūjayiṣyanti yādavāḥ।
devadevo divyavapuḥ kṛṣṇaḥ saṃrakṣito'nayā ॥ 2.34.214 ॥
kimarthaṃ vasudevasya bhojaḥ kaṃso narādhipaḥ।
jaghāna putrān bālān vai tanno vyākhyātumarhasi ॥ 2.34.215 ॥
śrṛṇudhvaṃ vai yathā kaṃsaḥ putrānānakadundubheḥ।
jātāñjātāñciśūn sarvvān niṣpipeṣa vṛthāmatiḥ ॥ 2.34.216 ॥
bhayādyathā mahābāhurjātaḥ kṛṣṇo vivāsitaḥ।
tathā ca goṣu govindaḥ saṃvṛddha- puruṣottamaḥ ॥ 2.34.217 ॥
uktaṃ hi kila devakyā vasudevasya dhīmataḥ ।
sārathyaṃ kṛtavān kaṃso yuvarājastadā'bhavat ॥ 2.34.218 ॥
tato'ntarikṣe vāgāsīddivyā bhūtasya kasyacit।
yāmetāṃ vahase kaṃsa rathena parakāraṇāt।
asyā yaḥ saptamo garbhaḥ sa te mṛtyurbhaviṣyati ॥ 2.34.220 ॥
tāṃ śrutvā vyathito vāṇīṃ tadā kaṃso vṛthāmatiḥ।
niṣkramya khaḍgaṃ tāṃ kanyāṃ hantukāmo'bhavattadā ॥ 2.34.221 ॥
tamuvāca mahābāhurvasudevaḥ pratāpavān।
ugrasenātmajaṃ kaṃsaṃ sauhṛdātpraṇayena ca ॥ 2.34.222 ॥
nastriyaṃ kṣatriyo jātu hantumarhati kaścana।
upāyaḥ paridṛṣṭo'tra mayā yādavanandana ॥ 2.34.223 ॥
yo'syāḥ sambhavate garbhaḥ saptamaḥ pṛthivī pate।
tamahante prayacchāmi tatra kuryyā yathākramam ॥ 2.34.224 ॥
tvaṃ tvidānīṃ yatheṣṭatvaṃ vartethā bhūridakṣiṇa।
sarvānasyāstu vai garbhān satyaṃ neṣyāmi te vaśam ॥ 2.34.225 ॥
evaṃ mithyā naraśreṣṭha vāgeṣā na bhaviṣyati।
evamukto'nunītaḥ sa jagrāha tanayāṃstadā ॥ 2.34.226 ॥
vasudevaśca tāṃ bhāryyāmavāpya mudito'bhavat।
kaṃsaścāsyāvadhīt putrān pāpakarmmā vṛthāmatiḥ ॥ 2.34.227 ॥
ka eṣa vasudevaśca devakī ca yaśasvinī।
nandagopastu kastveṣa yaśodā ca mahāyaśāḥ।
yo viṣṇuṃ janayāmāsa yā cainaṃ cābhyavarddhayat ॥ 2.34.228 ॥
puruṣāḥ kaśyapasyāsannādityāstu striyāstathā।
atha kāmān mahābāhurdevakyāḥ samavarddhayat ॥ 2.34.229 ॥
acarat sa mahīṃ devaḥ praviṣṭo mānuṣīṃ tanum।
mohayan sarvabhūtāni yogātmā yogamāyayā ॥ 2.34.230 ॥
naṣṭe dharmme tadā jajñe viṣṇurvṛṣṇikule svayam।
kartuṃ dharmmavyavasthānamasurāṇāṃ praṇāśanam ॥ 2.34.231 ॥
āhṛtā rukmiṇī kanyā satyā nagnajitastadā।
sātrājitī satyabhāmā jāmbavatyapi rohiṇī ॥ 2.34.232 ॥
evamādīni devānāṃ sahasrāṇi ca ṣoḍaśa।
caturddaśa tu ye proktā gaṇāścāpsarasāṃ divi ।
vicintya devaiḥ śakreṇa viśiṣṭāstviha preṣitāḥ ॥ 2.34.234 ॥
patnyarthaṃ vāsudevasya utpannā rājaveśmasu।
etāḥ patnyo mahābhāgā viṃṣvaksenasya viśrutāḥ ॥ 2.34.235 ॥
pradyumnaścārudeṣṇaśca sudeṣṇaḥ śarabhastathā।
cāruśca cārubhadraśca bhadracārustathā'paraḥ ॥ 2.34.236 ॥
cāruvindhyaśca rukmiṇyāṃ kanyā cārumatī tathā।
sānurbhānustathākṣaśca rohito mantrayastathā ॥ 2.34.237 ॥
catasro jajñire teṣāṃ svasāro garuḍadhvajāt ॥ 2.34.238 ॥
bhānurbhaumarikā caiva tāmraparṇī jarandhamā।
satyabhāmāsutānetāñjāmbavatyāḥ prajāḥ śrṛṇu ॥ 2.34.239 ॥
bhadraśca bhadraguptaśca bhadravindrastathaiva ca।
saptabāhuśca vikhyātaḥ kanyā bhadrāvatī tathā।
sambodhanī ca vikhyātā jñeyā jāmbavatīsutāḥ ॥ 2.34.240 ॥
saṃgrāmajicca śatajit ta na ca sahasrajit।
ete putrāḥ sudevyāśca viṣvaksenasya kīrttitāḥ ॥ 2.34.241 ॥
vṛko vṛkāśvo vṛkajidvṛjinī ca surāṅganā।
mitrabāhuḥ sunīthaśca nāgnajityāḥ prajāstviha ॥ 2.34.242 ॥
evamādīni putrāṇāṃ saha srāṇi nibodhata।
prayutantu samākhyātaṃ vāsudevasya ye sutāḥ ॥ 2.34.243 ॥
ayutāni tathāṣṭau ca śūrā raṇaviśāradāḥ।
janārdanasya vaṃśo vaḥ kīrttito'yaṃ yathātatham ॥ 2.34.244 ॥
kanyā sā bṛhaducchasya śauneyasya mahātmanaḥ ॥ 2.34.245 ॥
tasyāḥ putrāstu vikhyātā strayaḥ samitiśobhanāḥ ।
aṅgadaḥ kumudaḥ śvetaḥ kanyā śvetā tathaiva ca ॥ 2.34.246 ॥
avagāhaśca citraśca śūraścitravaraśca yaḥ।
citrasenaḥ sutaścāsya kanyā citravatī tathā ॥ 2.34.247 ॥
tumbaśca tumbabāṇaśca janastambaśca tāvubhau।
upāṅgasya smṛtau dvau tu vajrāraḥ kṣipra eva ca ॥ 2.34.248 ॥
bhūrīndraseno bhūriśca gaveṣasya sutāvubhau ।
tisraḥ koṭyastu putrāṇāṃ yādavānāṃ mahātmanām ॥ 2.34.251 ॥
ihotpannā manuṣyeṣu bādhante sarvvamānavān ।
teṣāmutsādanārthantu utpannā yādave kule ॥ 2.34.253 ॥
sarvvamakakulaṃ yadvadvarttate vaiṣṇave kule ॥ 2.34.254 ॥
viṣṇusteṣāṃ pramāṇe ca prabhutve ca vyavasthitaḥ ।
nideśasthāyibhistasya baddhyante sarvamānuṣāḥ ॥ 2.34.255 ॥
iti prasūtirvṛṣṇīnāṃ samāsavyāsayogataḥ।
kīrttitā kīrttanāccaiva kīrttisiddhimabhīpsitām ।। 34.257 ।।
manuṣyaprakṛtīn devān kīrtyamānānnibodhata ।
saṅkarṣaṇo vāsudevaḥ pradyumnaḥ sāmba eva ca ॥ 2.35.1 ॥
aniruddhaśca pañcaite vaṃśavīrāḥ prakīrttitāḥ।
saptarṣayaḥ kuberaśca yakṣo maṇivarastathā ॥ 2.35.2 ॥
śālakī badaraścaiva vidvān dhanvantaristathā।
nandinaśca mahādevaḥ śālaṅkāyana ucyate।
ādidevastadā jiṣṇurebhiśca saha daivataiḥ ॥ 2.35.3 ॥
viṣṇuḥ kimarthaṃ sambhūtaḥ smṛtāḥ sambhūtayaḥ kati।
bhaviṣyāḥ kati vānye tu prādurbhāvā mahātmanaḥ ॥ 2.35.4 ॥
brahmakṣetre yugānteṣu kimarthamiha jāyate ।
punaḥ punarmmanuṣyeṣu tannaḥ prabrūhi pṛcchatām ॥ 2.35.5 ॥
vistareṇaiva sarvāṇi karmmāṇi ripughātinaḥ।
śrotumicchāmahe samyag dehaiḥ kṛṣṇasya dhīmataḥ ॥ 2.35.6 ॥
karmmaṇāmānupūrvyañca prādurbhāvāśca ye prabho ।
yā cāsya prakṛtiḥ sūta tāścāsmān vaktumarhasi ॥ 2.35.7 ॥
kathaṃ sa bhagavān viṣṇuḥ sureṣvariniṣūdanaḥ।
vasudevakule dhīmān vāsudevatvamāgataḥ ॥ 2.35.8 ॥
amaraiḥ sūta kiṃ puṇyaṃ puṇyakṛdbhiralaṃkṛtam।
devalokaṃ samutsṛjya martyalokamihāgataḥ ॥ 2.35.9 ॥
devamānuṣayornetā bhūrbhuvaḥprasavo hariḥ।
kimarthaṃ divyamātmānaṃ mānuṣe samaveśayat ॥ 2.35.10 ॥
yaścakraṃ vartayatyeko manuṣyāṇāṃ manomayam।
manuṣye sa kathaṃ buddhiṃ cakre cakrabhṛtāṃ varaḥ ॥ 2.35.11 ॥
gopāyanaṃ yaḥ kurute jagatāṃ sārvvalaukikam।
sa kathaṃ gāṃ gato viṣṇurgopamanvakarotprabhuḥ ॥ 2.35.12 ॥
mahābhūtāni bhūtātmā yo dadāra cakāra ha।
śrīgarbhaḥ sa kathaṃ garbhe striyā bhūcarayā dhṛtaḥ ॥ 2.35.13 ॥
sthāpitā jagato mārgāstrivargapravarāstrayaḥ ॥ 2.35.14 ॥
dadau jittvā vasumatīṃ surāṇāṃ surasattamaḥ ॥ 2.35.16 ॥
yena saiṃhaṃ vapuḥ kṛtvā dvidhākṛtvā ca yatpunaḥ।
pūrvvadaityo mahāvīryyo hiraṇyakaśipurhataḥ ॥ 2.35.17 ॥
yaḥ purā hyanalo bhūtvā aurvvaḥ saṃvarttako vibhuḥ।
pātālastho'rṇavagataḥ papau toyamayaṃ haviḥ ॥ 2.35.18 ॥
sahasracaraṇaṃ devaṃ sahasrāṃśuṃ sahasraśaḥ।
sahasraśirasaṃ devaṃ yamāhurvai yuge yuge ॥ 2.35.19 ॥
nābhyāraṇyāḥ samudbhūtaṃ yasya paitāmahaṃ gṛham।
ekārṇavagate loke tatpaṅkajamapaṅkajam ॥ 2.35.20 ॥
yena te nihatā daityāḥ saṃgrāme tārakāmaye।
sarvvadevamayaṃ kṛtvā sarvāyudhadharaṃ vapuḥ ॥ 2.35.21 ॥
garuḍasthena cotsiktaḥ kālanemirnipātitaḥ।
uttarāṃśe samudrasya kṣīrodasyāmṛtodadheḥ।
yaḥ śete śāśvataṃ yogamāsthāya timiraṃ mahat ॥ 2.35.22 ॥
purāṇī garbhamadhatta divyaṃ tapaḥprakarṣādaditiḥ purā yam।
śakrañca yo daityagaṇāvaruddhaṃ garbhāvamānena bhṛśaṃ cakāra ॥ 2.35.23 ॥
yadānilo lokapadāni hṛtvā cakāra daityān salileśayāṃstān ।
kṛtvādidevastridivasya devāṃścakre sureśaṃ puruhūtameva ॥ 2.35.24 ॥
gārhapatyena vidhinā anvāhāryyeṇa karmmaṇā।
agnimāhavanīyañca vediñcaiva kuśasravam ॥ 2.35.25 ॥
prokṣaṇīyaṃ sruvañcaiva avabhṛthaṃ tathaiva ca।
atha trīniha yaścakre havyabhāga pradānmakhe ॥ 2.35.26 ॥
havyādāṃśca surāṃścakre kavyādāṃśca pitṝnapi।
bhogārthaṃ yajñavidhinā yo yajño yajñakarmmaṇi ॥ 2.35.27 ॥
yūpān samitsruvaṃ somaṃ pavitraṃ paridhīnapi।
yajñiyāni ca dravyāṇi yajñīyāṃśca tathānalān ॥ 2.35.28 ॥
sadasyān yajamānāṃśca aśvamedhān kratūttamān।
kṣaṇā nimeṣāḥ kāṣṭāśca kalāstraikālameva ca ॥ 2.35.30 ॥
muhūrttāstithayo māsā dinasaṃvatsarāstathā।
ṛtavaḥ kālayogāśca pramāṇaṃ trividhantathā ॥ 2.35.31 ॥
āyuḥ kṣetrāṇyupacayaṃ lakṣaṇaṃ rūpasauṣṭhavam।
medhā vittaṃ ca śauryyañca śāstrasyaiva ca pāraṇam ॥ 2.35.32 ॥
trayo varṇāstrayo lokāstraividyaṃ pāvakāstrayaḥ।
traikālyaṃ trīṇi karmmāṇi tisro māyāstrayo guṇāḥ ॥ 2.35.33 ॥
sṛṣṭā lokāḥ surāścaiva yenātyantena karmmaṇā।
sarvvabhūtagaṇāḥ sṛṣṭāḥ sarvvabhūtagaṇātmanā ॥ 2.35.34 ॥
nṛṇāmindriyapūrvveṇa yogena ramate ca yaḥ ।
gatāgatānāṃ yo netā sarvvatra vividheśvaraḥ ॥ 2.35.35 ॥
yo gatirdharmayuktānāmagatiḥ pāpakarmmaṇām।
cāturvarṇyasya prabhavaścāturvarṇyasya rakṣitā ॥ 2.35.36 ॥
cāturvidyasya yo vettā caturāśramasaṃśrayaḥ।
digantaraṃ nabho bhūmirāpo vāyurvibhāvasuḥ ॥ 2.35.37 ॥
candrasūryyadvayaṃ jyotiryugeśaḥ kṣaṇadācaraḥ।
yaḥ paraḥ śrūyate devo yaḥ paraṃ śrūyate tapaḥ ॥ 2.35.38 ॥
yaḥ parantapasaḥ prāhuryaḥ paramparamātmavān।
ādityādistu yo devo yaśca daityāntako vibhuḥ ॥ 2.35.39 ॥
yugānteṣvantako yaśca yaśca lokāntakāntakaḥ।
seturyo lokasetūnāṃ medhyo yo medhyakarmmaṇām ॥ 2.35.40 ॥
vedyo yo vedaviduṣāṃ prabhuryaḥ prabhavātmanām।
somabhūtastu bhūtānāmagnibhūto'gnivarcasām ॥ 2.35.41 ॥
manuṣyāṇāṃ manobhūtastapobhūtastapasvinām ।
vinayo nayatṛptānāṃ tejastejasvināmapi ॥ 2.35.42 ॥
vigraho vigrahāṇāṃ yo gatirgatimatāmapi।
ākāśa prabhavo vāyurvāyuprāṇā hutāśanaḥ ॥ 2.35.43 ॥
divā hutāśanaprāṇāḥ prāṇo'gnermadhusūdanaḥ।
raso'bhavacchoṇitaṃ vai śoṇitānmāṃsamucyate ॥ 2.35.44 ॥
māṃsāttu medaso janma medaso'sthi nirūpyate।
asthnā majjā samabhavanmajjātaḥ śukrasambhavaḥ ॥ 2.35.45 ॥
śukrādgharbhaḥ samabhavadrasamūlena karmmaṇā।
tatrāpi prathamañcāpastāḥ saumyarāśirucyate ॥ 2.35.46 ॥
garbhoṣmasambhavo jñeyo dvitīyo rāśirucyate।
śukraṃ somātmakaṃ vidyādārttavaṃ pāvakātmakam ॥ 2.35.47 ॥
bhāvau rasānugāvetau vīryye ca śaśipāvakau।
kaphavarge'bhavacchukraṃ pittavarge ca śoṇitam ॥ 2.35.48 ॥
kaphasya hṛdayaṃ sthānaṃ nābhyāṃ pittaṃ pratiṣṭitam।
dehasya madhye hṛdayaṃ sthānantu manasaḥ smṛtam ॥ 2.35.49 ॥
nābikoṣṭāntaraṃ yattu tatra devo hutāśanaḥ।
manaḥ prajāpatirjñeyaṃ kaphaḥ somo vibhāvyate ॥ 2.35.50 ॥
pittamagniḥ smṛtāvetāvagnisomātmakaṃ jagat।
vāyuḥ praveśanaṃ cakre saṅgataḥ paramātmanā।
sa pañcadhā śarīrastho vidyate varddhayet punaḥ ॥ 2.35.52 ॥
prāṇāpānau samānaśca udāno vyāna eva ca।
prāṇo'sya paramātmānaṃ varddhayan parivarttate ॥ 2.35.53 ॥
apānaḥ paścimaṃ kāyamudānorddhvaśarīragaḥ।
vyāno vyānasyate yena samānaḥ sarvvasandhiṣu ॥ 2.35.54 ॥
bhūtāvāptistatastasya jāyatendriyagocarā।
pṛthivī vāyurākāśamāpo jyotiśca pañcamam ॥ 2.35.55 ॥
sarvvendriyā niviṣṭāstaṃ svaṃ svaṃ yogaṃ pracakrire।
pārthivaṃ dehamāhustaṃ prāṇātmānaṃ ca mārutam ॥ 2.35.56 ॥
chidrāṇyākāśayonīni jalāsrāvaṃ pravarttate ।
saṅgrāmā viṣayāścaiva yasya vīryyātpravarttitāḥ ॥ 2.35.57 ॥
ityetān puruṣaḥ sarvvān sṛjaँllokān sanātanaḥ।
naidhane'smin kathaṃ loke naratvaṃ viṣṇurāgataḥ ॥ 2.35.58 ॥
eṣa naḥ saṃśayo dhīmanneṣa vai vismayo mahān ।
kathaṃ gatirgatimatāmāpanno mānuṣīṃ tanum ॥ 2.35.59 ॥
śrotumicchāmahe viṣṇoḥ karmmāṇi ca yathākramam।
āścaryyāṇi paraṃ viṣṇurvedadevaiśca kathyate ॥ 2.35.60 ॥
viṣṇorutpattimāścaryyaṃ kathayasva mahāmate।
etadāścaryyamākhyānaṃ kathyatāṃ vai sukhāvaham ॥ 2.35.61 ॥
prakhyātabalavīryyasya prādurbhāvā mahātmanaḥ।
karmmaṇāścaryyabhūtasya viṣṇoḥ sattvamihocyatām ॥ 2.35.62 ॥
ahañca kīrttayiṣyāmi prādurbhāvaṃ mahātmanaḥ।
yathā sa bhagavāñjāto mānuṣeṣu mahātapāḥ ॥ 2.35.63 ॥
jāyate ca yugānteṣu devakāryyarthasiddhaye ॥ 2.35.64 ॥
tasya divyatanuṃ viṣṇorgadato me nibodhata।
yugadharmme parāvṛtte kāle ca śithile prabhuḥ ॥ 2.35.65 ॥
kartuṃ dharmmavyavasthānaṃ jāyate mānuṣeṣviha।
bhṛgoḥ śāpanimittena devāsurakṛtena ca ॥ 2.35.66 ॥
kathaṃ devāsurakṛte adhyāhāramavāpnuyāt।
etadveditumicchāmo vṛttaṃ daivāsuraṃ katham ॥ 2.35.67 ॥
daivāsuraṃ yathāvṛttaṃ bruvatastannibodhata।
hiraṇyakaśipurdaityastrailokyaṃ prāk praśāsati ॥ 2.35.68 ॥
balinādhiṣṭitaṃ rāṣṭraṃ punarlokatraye kramāt।
sakhyamāsītparaṃ teṣāṃ devānāmasuraiḥ saha ॥ 2.35.69 ॥
nideśasthāyinaścaiva tayordevāsurābhavan ॥ 2.35.70 ॥
devāsurāṇāṃ ca tadā ghorakṣayakaro mahān ॥ 2.35.71 ॥
teṣāṃ dāyanimittaṃ vai saṃgrāṇā bahavo'bhavan।
vārāhe'smin daśa dvau ca ṣaṇḍāmārkottarāḥ smṛtā ॥ 2.35.72 ॥
nāmatastu samāsena śrṛṇudhvaṃ tān vivakṣataḥ।
prathamo nārasiṃhastu dvitīyaścāpi vāmanaḥ ॥ 2.35.73 ॥
tṛtīyaḥ sa tu vārāhaścaturtho'mṛtamandhanaḥ।
saṃgrāmaḥ pañcamaścaiva sughorastārakāmayaḥ ॥ 2.35.74 ॥
ṣaṣṭo hyāḍībakasteṣāṃ saptamastraipuraḥ smṛtaḥ।
andhakāro'ṣṭamasteṣāṃ dhvajaśca navamaḥ smṛtaḥ ॥ 2.35.75 ॥
vārttaśca daśamo jñeyastato hālā halaḥ smṛtaḥ।
smṛto dvādaśamasteṣāṃ ghorakolāhalo'paraḥ ॥ 2.35.76 ॥
hiraṇyakaśipurdaityo narasiṃhena sūditaḥ।
vāmanena balirvaddhastrailokyākramaṇe kṛte ॥ 2.35.77 ॥
hiraṇyākṣo hato dvandve prativāde tu daivataiḥ।
mahābalo mahāsattvaḥ saṃgrāmeṣvaparājitaḥ ॥ 2.35.78 ॥
prāhlādo nirjito yuddhe indreṇāmṛtamanthane ॥ 2.35.79 ॥
virocanastu prāhlādirnityamindravadhodyataḥ।
indreṇaiva sa vikramya nihatastārakāmaye ॥ 2.35.80 ॥
bhavādavadhyatāṃ prāpya viśeṣāstrādibhistu yaḥ।
sañjabho nihataḥ ṣaṣṭe śakrāviṣṭena viṣṇunā ॥ 2.35.81 ॥
nihatā dānavāḥ sarve tripurastryambakeṇa tu ॥ 2.35.82 ॥
jitadevamanuṣyaistu pitṛbhiścaiva saṅgatān ॥ 2.35.83 ॥
saṃvṛtān dānavāṃścaiva saṅgatān kṛtsnaśaśca tān ।
dhvaje lakṣyaṃ samāviśya vipravarttirmahābhujaḥ ॥ 2.35.85 ॥
daityāṃśca dānavāṃścaiva saṃhatān kṛtsnaśaśca tān।
rajiḥ kolāhale sarvān devaiḥ parivṛto'jayat।
ete daivāsurā vṛttāḥ saṃgrāmā dvādaśaiva tu।
devāsurakṣayakarāḥ prajānāmaśivāya ca ॥ 2.35.87 ॥
hiraṇyakaśipū rājā varṣāṇāmarbudaṃ babhau।
tathā śatasahasrāṇi hyadikāni dvisaptatiḥ ।
aśītiṃ ca sahasrāṇi trailokyasyeśvaro'bhavat ॥ 2.35.88 ॥
paryāye tasya rājā'nu balirvarṣārbudaṃ punaḥ ।
ṣaṣṭiṃ caiva sahasrāṇi triṃśataṃ niyutāni ca ॥ 2.35.89 ॥
bale rājyādhikārastu yāvatkālaṃ babhūva ha।
indrāstrayaste vikhyātā asurāṇāṃ mahaujasaḥ ।
daityasaṃsthamidaṃ sarvamāsīddaśayugaṃ kila ॥ 2.35.91 ॥
asapatnaṃ tataḥ sarvaṃ rāṣṭraṃ daśayugaṃ purā।
prahlādasya tataścādastrailokyaṃ kālaparyayāt ।
paryāyeṇa ca saṃprāpte trailokye pākaśāsanaḥ ॥ 2.35.93 ॥
tato'surān parityajya yajñe devā upāgaman ।
yajñe devānatha gate kāvyaṃ te hyasurābruvan ॥ 2.35.94 ॥
kṛtaṃ no miṣatāṃ rāṣṭraṃ tyaktvā yajñaṃ punargatāḥ।
sthātuṃ na śaknumo hyadya praviśāmo rasātalam ॥ 2.35.95 ॥
evamukto'bravīdetān viṣaṇṇaḥ sāntvayan girā।
mābhaiṣṭa dhārayiṣyāmi tejasā svena cāsurāḥ ॥ 2.35.96 ॥
vṛṣṭiroṣadhayaścaiva rasā vasu ca yadvayam।
kṛtsnā mayi ca tiṣṭhanti pādasteṣāṃ sureṣu vai।
yuṣmadarthaṃ pradāsyāmi tatsarvaṃ dhāryate mayā ॥ 2.35.97 ॥
tato devāsurān dṛṣṭvā dhṛtān kāvyena dhīmatā।
amantrayaṃstadā te vai saṃvignā vijigīṣayā ॥ 2.35.98 ॥
eṣa kāvya idaṃ sarvaṃ vyāvarttayati no balāt ।
sādhu gacchāmahe tūrṇaṃ kṣīṇānnāpyāyayasva tān ।
prasahya hatvā śiṣṭān vai pātālaṃ prāpayāmahe ॥ 2.35.99 ॥
tato devāḥ susaṃrabdhā dānavānabhisṛtya vai।
jadhnustai rvadhyamānāste kāvyamevābhidudruvuḥ ॥ 2.35.100 ॥
tataḥ kāvyastu tāndṛṣṭvā tūrṇaṃ devairabhidrutān।
samare'ktrakṣatārttāṃstān devebhyastān diteḥ sutān ॥ 2.35.101 ॥
kāvyo dṛṣṭvā sthitān devān tatra devo'bhyacintayat।
tānuvāca tato dhyātvā pūrvavṛttamanusmaran ॥ 2.35.102 ॥
trailokyaṃ vijitaṃ sarvaṃ vāmanena tribhiḥ kramaiḥ ।
balirbaddho hato jambho nihataśca virocanaḥ ॥ 2.35.103 ॥
mahārheṣu dvādaśasu saṃgrāmeṣu surairhatāḥ।
taistairupāyairbhūyiṣṭā nihatā ye pradhānataḥ ॥ 2.35.104 ॥
kiñcicchiṣṭāstu vai yūyaṃ yuddheṣvantyeṣu vai svayam।
nītiṃ vo hi vidhāsyāmi kālaḥ kaścitpratīkṣyatām ॥ 2.35.105 ॥
yāsyāmyahaṃ mahādevaṃ mantrārthe vijayāya vaḥ।
agnimāpyāyayeddhotā mantraireva bṛhaspatiḥ ॥ 2.35.106 ॥
tato yāsyāmyahaṃ devaṃ mantrārthe nīlalohitam।
yuṣmānanugrahīṣyāmi punaḥ paścādihāgataḥ ॥ 2.35.107 ॥
yūyaṃ tapaścaradhvaṃ vai saṃvṛtā valkalairvane।
na vai devā vadhiṣyanti yāvadāgamanaṃ mama ॥ 2.35.108 ॥
apratīpāṃstato mantrān devāt prāpya maheśvarāt।
yotsyāmahe punardevāṃstataḥ prāpsyatha vai jayam ॥ 2.35.109 ॥
tataste kṛtasaṃvādā devānūcustato'surāḥ।
nyastavādā vayaṃ sarve lokān yūyaṃ kramantu vai ॥ 2.35.110 ॥
vayaṃ tapaścariṣyāmaḥ saṃvṛtā valkalairvane।
prahlādasya vacaḥ śrutvā satyavyāharaṇaṃ tu tat ॥ 2.35.111 ॥
tato devā nivṛttā vai vijvarā muditāśca ha।
nyastaśastreṣu daityeṣu svān vai jagmuryathāgatān ॥ 2.35.112 ॥
tatastānabravītkāvyaḥ kañcitkālamupāsyatām।
nirutsukaistapoyuktaiḥ kālaṃ kāryārthasādhakaiḥ।
sa sandiśyāsurān kāvyo mahādevaṃ prapadya ca।
praṇamyenasuvācātha jagatprabhavamīśvaram ॥ 2.35.114 ॥
mantrānicchāmyahaṃ deva me nasanti bṛhaspatau।
parābhavāya devānāmasureṣvabhayāvahān ॥ 2.35.115 ॥
evamukto'bravīddevo mantrānicchasi vai dvija।
vrataṃ cara mayo ddiṣṭaṃ brahmacārī samāhitaḥ ॥ 2.35.116 ॥
pūrṇaṃ varṣasahasraṃ vai kuṇḍadhūmamavākśirāḥ।
yadyupāsyasi bhadrante matto mantramavāpsyasi ॥ 2.35.117 ॥
tathokto deva devena sa śukrastu mahātapāḥ।
pādau saṃspṛśya devasya bāḍhamityabhyabhāṣata ॥ 2.35.118 ॥
vrataṃ carāmyahaṃ śeṣaṃ yathoddiṣṭo'smi vai prabho।
tato niyukto devena kuṇḍadhāro'sya dhūmakṛt ॥ 2.35.119 ॥
asurāṇāṃ hitārthāya tasmiñchukre gate tadā।
mantrārthaṃ tatra vasati brahmacarye maheśvaraḥ ॥ 2.35.120 ॥
tadbuddhvā nātipūrvantu rājyaṃ nyastaṃ tadāsuraiḥ।
tasmiñchidre tadāmarṣā devāstān samabhidravan।
niśitāttāyudhāḥ sarve bṛhaspatipurogamāḥ ॥ 2.35.121 ॥
dṛṣṭvāsuragaṇā devān pragṛhītāyudhān punaḥ।
utpetuḥ sahasā sarve santrastāste tato'bhavan ॥ 2.35.122 ॥
nyastaśastre jaye datte ācāryavratamāsthite।
santyajya. samayaṃ devāste sapatnajighāṃsavaḥ ॥ 2.35.123 ॥
anācāryāstu bhadraṃ vo viśvastāstapasi sthitāḥ।
cīravalkājinadharā niṣkriyā niṣparigrahāḥ ॥ 2.35.124 ॥
raṇe vijetuṃ devān vai naśakṣyāmaḥ kathañcana।
aśuddhena prapadyāmaḥ śaraṇaṃ kāvyamātaram ॥ 2.35.125 ॥
prāpadyanta tato bhītāstadā caiva tadā'bhayam ॥ 2.35.127 ॥
dattanteṣāntu bhītānāṃ daityā nāmabhayārthinām।
abhijagmuḥ prasahyaitānavicārya balābalam।
tāṃstrastān vadhyamānāṃśca devairdṛṣṭvāsurāṃstadā ॥ 2.35.130 ॥
devī kruddhābravīdenānanindratvaṃ karomyaham।
saṃstabhya śīghraṃ saṃrambhādindraṃ sā'bhyacarattataḥ ॥ 2.35.131 ॥
tataḥ saṃstambhitaṃ dṛṣṭvā śakraṃdevāstu yūpavat।
vyadravanta tato bhītā dṛṣṭvā śakraṃ vaśīkṛtam ॥ 2.35.132 ॥
gateṣu surasaṅgheṣu viṣṇurindramabhāṣata।
māṃtvaṃ praviśa bhadrante neṣyāmi tvāṃ sureśvara ॥ 2.35.133 ॥
evamuktastato viṣṇuṃ praviveśa purandaraḥ।
viṣṇunā rakṣitaṃ dṛṣṭvā devī kruddhā vaco'vadat ॥ 2.35.134 ॥
eṣā tvāṃ viṣṇunā sārddhaṃ dahāmi maghavāniva।
miṣatāṃ sarvabhūtānāṃ dṛśyatāṃ me tapobalam ॥ 2.35.135 ॥
tayābhibhūtau tau devāvindraviṣṇū jajalpatuḥ।
kathaṃ mucyeva sahitau viṣṇurindramabhāṣata ॥ 2.35.136 ॥
indro'bravījjahi hyenāṃ yāvannau na dahedvibho।
viśeṣeṇābhibhūto'hamatastvañca hi mā ciram ॥ 2.35.137 ॥
tataḥ samīkṣya tāṃ viṣṇuḥ strīvadhaṃ karttumāsthitaḥ।
abhidhyāya tataścakramāpannaḥ satvaraṃ prabhuḥ ॥ 2.35.138 ॥
tasyāḥ satvaramāṇāyāḥ śīghrakārī surārihā।
striyā viṣṇustato devyā krūraṃ buddhvā cikīrṣitam।
kruddhastadastramāviddhya śiraściccheda mādhavaḥ ॥ 2.35.139 ॥
taṃ dṛṣṭvā strīvadhaṃ ghoraṃ cukopa bhṛgurīśvaraḥ।
tato'bhiśasto bhṛguṇā viṣṇurbhāryāvadhe tadā ॥ 2.35.140 ॥
yasmātte jānatā dharmānavadhyā strī niṣūditā।
tasmāttvaṃ saptakṛtvo vai mānuṣeṣu prapatsyasi ॥ 2.35.141 ॥
tatastenābhiśāpena naṣṭe dharme punaḥ punaḥ।
loke sarvahitārthāya jāyate mānuṣeṣviha ॥ 2.35.142 ॥
anuvyāhṛtya viṣṇuṃ sa tadādāya śiraḥ svayam।
samānīya tataḥ kāye apo gṛhyedamabravīt ॥ 2.35.143 ॥
eṣa tvāṃ viṣṇunā satye hatāṃ saṃjīvayāmyaham ।
yadi kṛtsno mayā dharmaścarito jñāyate'pi vā।
tena satyena jīvasva yadi satyaṃ bravīmyaham ॥ 2.35.144 ॥
satyābhivyāhṛtā tasyā devī saṃjīvitā tadā।
tadā tāṃ prokṣya śītābhiradbhirjīveti so'bravīt ॥ 2.35.145 ॥
tatastāṃ sarvabhūtāni dṛṣṭvā suptotthitāmiva।
sādhu sādhvityadṛśyānāṃ vācastāḥ sasvarurdiśaḥ ॥ 2.35.146 ॥
dṛṣṭvā sañjīvitāmevaṃ devīṃ tāṃ bhṛguṇā tadā।
miṣatāṃ sarvabhūtānāṃ tadadbhutamivābhavat ॥ 2.35.147 ॥
asaṃbhrāntena bhṛguṇā patnīṃ sañjīvitāṃ tataḥ।
dṛṣṭvā śakro na lebhe'tha śarma kāvyabhayāttataḥ ॥ 2.35.148 ॥
prajāgare tataścendro jayantīmātmanaḥ sutām।
provāca matimān vākyaṃ svāṃ kanyāṃ pākaśāsanaḥ ॥ 2.35.149 ॥
eṣa kāvyo hyanindrāya carate dāruṇaṃ tapaḥ।
tenāhaṃ vyākulaḥ putri kṛto dhṛtimatā dṛḍham ॥ 2.35.150 ॥
gaccha sambhāvayasvainaṃ śramāpanayanaiḥ śubhaiḥ।
taistairmanonukūlaiśca hyupacārairatandritā ॥ 2.35.151 ॥
devī sā hīndratuhitā jayantī śubhacāriṇī।
pitrā yathoktaṃ kāvyaṃ sā kāvye kṛtavatī tadā।
gīrbhiścaivānukūlābhiḥ stuvatī valgubhāṣiṇī ॥ 2.35.153 ॥
gātrasaṃvāhanaiḥ kāle sevamānā sukhāvahaiḥ ।
śuśrūṣantyanukūlā ca uvāsa bahulāḥ samāḥ ॥ 2.35.154 ॥
pūrṇe dhūmavrate cāpi ghore varṣasahasrike ।
vareṇa cchandayāmāsa kāvyaṃ prīto'bhavattadā ॥ 2.35.155 ॥
evaṃ bruvaṃstvayaikena cīrṇaṃ nānyena kenacit।
tasmāttvaṃ tapasā buddhyā śrutena ca balena ca ॥ 2.35.156 ॥
tejasā cāpi vibudhān sarvānabhibhaviṣyasi।
yacca kiñcinmama brahman vidyate bhṛgunandana ॥ 2.35.157 ॥
sāṅgañca sarahasyañca yajñopaniṣadāntathā।
pratibhāsyati te sarvaṃ taccādyantaṃ na kasyacit ॥ 2.35.158 ॥
sarvābhibhāvī tena tvaṃ dvijaśreṣṭo bhaviṣyasi।
evaṃ dattvā varāṃstasmai bhārgavāya punaḥ punaḥ ॥ 2.35.159 ॥
ajeyatvaṃ dhaneśatvamavadhyatvaṃ ca vai dadau।
etān labdhvā varān kāvyaḥ samprahṛṣṭatanūruhaḥ ॥ 2.35.160 ॥
harṣāt prādurbabhau tasya devastotraṃ maheśvaram।
tadā tiryaksthitastvevaṃ tuṣṭuve nīlalohitam ॥ 2.35.161 ॥
namo'stu śitikaṇṭāya surāpāya suvarcase।
ririhāṇāya lopāya vatsarāya jagatpate ॥ 2.35.162 ॥
kapardine hyūrddhvaromṇe hayāya karaṇāya ca।
saṃskṛtāya sutīrthāya devadevāya raṃhase ॥ 2.35.163 ॥
uṣṇīṣiṇe suvakrāya sahasrākṣāya mīḍhuṣe।
vasuretāya rudrāya tapase cīravāsase ॥ 2.35.164 ॥
hrasvāya muktakeśāya senānye rohitāya ca ॥ 2.35.165 ॥
kavaye rājavṛddhāya takṣakakrīḍanāya ca।
suvṛttāya suhastāya dhanvine bhārgavāya ca ॥ 2.35.166 ॥
sahasrabāhave caiva sahasrāmalacakṣuṣe।
sahasrakukṣaye caiva sahasracaraṇāya ca ॥ 2.35.167 ॥
sahasraśirase caiva bahurūpāya vedhase।
bhavāya viśvarūpāya śvetāya puruṣāya ca ॥ 2.35.168 ॥
niṣaṅgiṇe kavacine sūkṣmāya kṣapaṇāya ca।
tāmrāya caiva bhīmāya ugrāya ca śivāya ca ॥ 2.35.169 ॥
mahādevāya śarvvāya viśvarūpaśivāya ca ॥ 2.35.170 ॥
hiraṇyāya ca śiṣṭāya śreṣṭāya madhyamāya ca ।
pinākine ceṣumate citrāya rohitāya ca ॥ 2.35.171 ॥
dundubhyāyaikapādāya arhāya buddhaye tathā।
mṛgavyādhāya sarpāya sthāṇave bhīṣaṇāya ca ॥ 2.35.172 ॥
bahurūpāya cogrāya trinetrāyeśvarāya ca।
kapilāyaikavīrāya mṛtyave tryambakāya ca ॥ 2.35.173 ॥
vāstoṣpate vinākāya śaṅkarāya śivāya ca।
āraṇyāya guhasthāya yatine brahmacāriṇe ॥ 2.35.174 ॥
sāṅkhyāya caiva yogāya dhyānine dīkṣitāya ca।
antarhitāya śarvvāya mānyāya māline tathā ॥ 2.35.175 ॥
buddhāya caiva puṇyāya dhārmikāya śubhāya ca।
rodhase cekitānāya brahmiṣṭāya maharṣaye ॥ 2.35.176 ॥
catuṣpādāya medhyāya dharmiṇe śīghragāya ca।
śikhaṇḍine kapālāya daṃṣṭriṇe viśvamedhase ॥ 2.35.177 ॥
apratīghātāya dīptāya bhāskarāya sumedhase।
krūrāya vikṛtāyaiva bībhatsāya śivāya ca ॥ 2.35.178 ॥
śucaye rerihāṇāya sadyojātāya mṛtyave।
piśitāśāya kharvāya medhāya vaidyutāya ca ॥ 2.35.181 ॥
dakṣāya ca jaghanyāya lokānāmīśvarāya ca।
śreṣṭāya vāmadevāya īśānāya ca dhīmate।
mahākalpāya dīptāya rādenāya hasāya ca ॥ 2.35.190 ॥
vṛtadhanvane kavicine rathine ca varūthine।
bhṛgunāthāya śukrāya vahniriṣṭāya dhīmate ॥ 2.35.191 ॥
aghāya aghaśaṃsāya vipriyāya priyāya ca ।
digvāsaḥkṛttivāsāya bhagaghnāya namo'stu te ॥ 2.35.192 ॥
paśūnāṃ pataye caiva bhūtānāṃ pataye namaḥ।
praṇane ṛgyajuḥsāmne svadhāyai ca sudhāya ca ॥ 2.35.193 ॥
vaṣaṭkāratamāyaiva tubhyamantātmane namaḥ ।
sraṣṭre dhātre tathā hotre hartre ca kṣapaṇāya ca ॥ 2.35.194 ॥
bhūtabhavyabhavāyaiva tubhyaṃ kālātmane namaḥ।
vasave caiva sādhyāya rudrādityāśvināya ca ॥ 2.35.195 ॥
viśvāya marute caiva tubhyandevātmane namaḥ।
agnisomartvigijyāya paśumantrauṣadhāya ca ॥ 2.35.196 ॥
dakṣiṇāvabhṛthāyaiva tubhyaṃ yajñātmane namaḥ ।
tapase caiva satyāya tyāgāya ca śamāya ca ॥ 2.35.197 ॥
ahiṃsāyāpyalobhāya suveśāyātiśāya ca।
sarvabhūtātmabhūtāya tubhyaṃ yogātmane namaḥ ॥ 2.35.198 ॥
pṛthivyai cāntarikṣāya divāya ca mahāya ca।
janastapāya satyāya tubhyaṃ lokātmane namaḥ ॥ 2.35.199 ॥
avyaktāyātha mahate bhūtāyaivondriyāya ca ।
tanmātrāya mahāntāya tubhyaṃ tattvātmane namaḥ ॥ 2.35.200 ॥
nityāya cārthaliṅgāya sūkṣmāya cetanāya ca।
śuddhāya vibhave caiva tubhyaṃ nityātmane namaḥ ॥ 2.35.201 ॥
namaste triṣu lokeṣu svarānteṣu bhavādiṣu।
satyānteṣu mahānteṣu caturṣu ca namo'stu te ॥ 2.35.202 ॥
namaḥstotre mayā hyasmin sadasadvyāhṛtaṃ vibho।
madbhakta iti brahmaṇya sarvantat kṣantumarhasi ॥ 2.35.203 ॥
evamārādhya deveśamīśānaṃ nīlalohitam।
brahmeti praṇatastasmai prāñjalirvākyamabravīt ॥ 2.36.1 ॥
kāvyasya gātraṃ saṃspṛśya hastena prītimān bhavaḥ।
nikāmaṃ darśanaṃ dattvā tatraivāntaradhīyata ॥ 2.36.2 ॥
tataḥ so'ntarhite tasmin deveśānucare tadā।
tiṣṭhantīṃ prāñjalirbhūtvā jayantīmidamabravīt ॥ 2.36.3 ॥
kasya tvaṃ subhage kā vā duḥkhite mayi duḥkhitā।
mahatā tapasā yuktaṃ kimarthaṃ māñjugopasi ॥ 2.36.4 ॥
anayā satataṃ bhaktyā praśrayeṇa damena ca।
snehena caiva suśroṇi prīto'smi varavarṇini ॥ 2.36.5 ॥
kimicchasi varārehe kaste kāmaḥ samṛdhyatām।
taṃ te saṃpūrayāmyadya yadyapi syāt sudurlabham ॥ 2.36.6 ॥
evamuktā''bravīdanaṃ tapasā jñātumarhasi।
cikīrṣitaṃ me brahniṣṭhatvaṃ hi vettha yathātatham ॥ 2.36.7 ॥
evamukte'bravīdenāṃ dṛṣṭvā divyena cakṣuṣā।
māhendrī tvaṃ varārohe maddhitārthamihāgatā ॥ 2.36.8 ॥
mayā saha tvaṃ suśroṇi daśa varṣāṇi bhāmini।
adṛśyaṃ sarvabhūtaistu saṃprayogamihecchasi ॥ 2.36.9 ॥
devendrānalavarṇābhe varārohe sulocane।
imaṃ vṛṇīṣva kāmaṃ te matto vai valgubhāṣiṇi ॥ 2.36.10 ॥
evaṃ bhavatu gacchāmo gṛhān vai mattakāśini ।
tataḥ svagṛhamāgamya jayantyā sahitaḥ prabhuḥ ॥ 2.36.11 ॥
sa tayā saṃ va saddevyā daśa varṣāṇi bhāgaśaḥ।
adṛśyaḥ sarvabhūtānāṃ māyayā saṃvṛtastadā ॥ 2.36.12 ॥
kṛtārthamāgataṃ dṛṣṭvā kāvyaṃ sarve diteḥ sutāḥ ।
abhijagmurgṛhaṃ tasya muditāste didṛkṣavaḥ ॥ 2.36.13 ॥
gatā yadā na paśyanto jayantyā saṃvṛtaṃ gurum।
dākṣiṇyaṃ tasya tadbudhvā pratijagmuryathāgatam ॥ 2.36.14 ॥
bṛhaspatistu saṃruddhaṃ jñātvā kāvyaṃ cakāra ha।
pitrarthe daśa varṣāṇi jayantyā hitakāmyayā ॥ 2.36.15 ॥
buddhvā tadantaraṃ so'tha daityānāmiva coditaḥ।
kāvyasya rūpamāsthāya so'surānsamabhāṣata ॥ 2.36.16 ॥
tataḥ samāgatān dṛṣṭvā bṛhaspatiruvāca tān।
svāgataṃ mama yājyānāṃ saṃprāpto'smi hitāya ca ॥ 2.36.17 ॥
ahaṃ vo'dhyāpayiṣyāmi prāptā vidyā mayā hi sā।
tataste hṛṣṭamanaso vidyārthamupapedire ॥ 2.36.18 ॥
pūrṇakāmastadā tasmin samaye daśavārṣike।
buddhiṃ cakre tataścāpi yājyānāṃ pratyavekṣaṇe ॥ 2.36.20 ॥
devi gacchāmahe draṣṭuṃ tava yājyān śucismite।
vibhrāntaprekṣite sādhvi trivarṇāyatalocane ॥ 2.36.21 ॥
evamuktā'bravīddevī bhaja bhaktān mahāvrata।
eṣa brahman satāṃ dharmo na dharmaṃ lopayāmi te ॥ 2.36.22 ॥
tato gatvāsurān dṛṣṭvā devācāryeṇa dhīmatā।
vāñcitān kāvyarūpeṇa vedhasā'suramabravīt ॥ 2.36.23 ॥
vañcitā bata yūyaṃ vai mayi śakte tu dānavāḥ ॥ 2.36.24 ॥
śrutvā tathā bruvāṇantaṃ sambhrāntā ditijāstataḥ।
sampramūḍhāḥ sthitāḥ sarve prāpadyanta na kiñcana।
tatasteṣu pramūḍheṣu kāvyastān punarabravīt ॥ 2.36.26 ॥
ācāryyo vo hyahaṃ kāvyo devācāryo'yamaṅgirāḥ।
anugacchata māṃ sarve tyajatainaṃ bṛhaspatim ॥ 2.36.27 ॥
tadā'surā viśeṣantu na vyajānaṃstayordvayoḥ ॥ 2.36.28 ॥
bṛhaspatiruvācaitānasambhrānto'yamaṅgirāḥ।
kāvyo'haṃ yo gururdaityā madrūpo'yaṃ bṛhaspatiḥ ॥ 2.36.29 ॥
sa mohayati rūpeṇa māmakenaiṣa vo'surāḥ।
śrutvā tasya tataste vai saṃmantryārthavaco'bruvan ॥ 2.36.30 ॥
ayanno daśa varṣāṇi satataṃ śāsti vai prabhuḥ।
eṣa vai gururasmākamantarepsurayaṃ dvijaḥ ॥ 2.36.31 ॥
tataste dānavāḥ sarve praṇipatyābhivādya ca।
vacanaṃ jagṛhustasya cirābhyāsena mohitāḥ ॥ 2.36.32 ॥
ūcustamasurāḥ sarve kruddhāḥ saṃraktalocanāḥ.
ayaṅgururhite'smākaṃ gaccha tvaṃ nāsi no guruḥ ॥ 2.36.33 ॥
bhārgavo'ṅgiraso vāyaṃ bhavatvevaiṣa noguruḥ।
sthitā vayaṃ nideśe'sya gacchatvaṃ sādhu mā ciram ॥ 2.36.34 ॥
evamuktvāsurāḥ sarve prāpadyanta bṛhaspatim।
yadā na pratipadyante tenoktaṃ tanmahaddhitam ॥ 2.36.35 ॥
cukopa bhārgavasteṣāmavalepena vai tadā।
bodhitā hi mayā yasmānna māṃ bhajata dānavāḥ ॥ 2.36.36 ॥
tasmāt pranaṣṭa saṃjñāṃ vai parābhavaṅgamiṣyatha।
idi vyāhṛtya tān kāvyo jagāmātha yathāgatam ॥ 2.36.37 ॥
kṛtārthaḥ sa tadā hṛṣṭaḥ svaṃ rūpaṃ pratyapadyata।
buddhvā'surāṃstadā bhraṣṭān kṛtārtho'ntaradhīyata ॥ 2.36.38 ॥
tataḥ pranaṣṭe tasmiṃste vibhrāntā dānavāstadā।
aho dhig vañcitāḥ smeha parasparamathābruvan ॥ 2.36.39 ॥
pṛṣṭhato vimukhāścaiva tāḍitā vedhasā vayam।
dagdhāścaivopayogācca svesve cārtheṣu māyayā ॥ 2.36.40 ॥
tato'surāḥ paritrastā devebhyastvaritā yayuḥ।
prahlādamagrataḥ kṛtvā kāvyasyānugamaṃ punaḥ ॥ 2.36.41 ॥
tataḥ kāvyaṃ samāsādya abhitasthu ravāṅmukhāḥ।
tānāgatān punardṛṣṭvā kāvyo yājyānuvāca ha ॥ 2.36.42 ॥
mayāpi bodhitāḥ kāle yato māṃ nābhinandatha।
tatastenāvalepena gatā yūthaṃ parābhavam ॥ 2.36.43 ॥
prahlādastamathovāca mānaṃ tvaṃ tyaja bhārgava।
svān yājyān bhajamānāṃśca bhaktāṃścaiva viśeṣataḥ ॥ 2.36.44 ॥
tvayā pṛṣṭā vayaṃ tena devācāryeṇa mohitāḥ।
bhaktānarhasi nastrātuṃ jñātvā dīrgheṇa cakṣuṣā ॥ 2.36.45 ॥
yadi nastvaṃ na kuruṣe prasādaṃ bhṛgunandana।
apadhyātā stvayā hyadya pravekṣyāmo rasātalam ॥ 2.36.46 ॥
jñātvā kāvyo yathātattvaṃ kāruṇyenānukampayā ।
evamukto'nunītaḥ sa stutaḥ kopaṃ nyayacchata ॥ 2.36.47 ॥
uvācedanna bhetavyaṃ na gantanyaṃ rasātalam।
avaśyambhāvī hyartho'yaṃ prāpto vo mayi jāgrati ॥ 2.36.48 ॥
na śakyamanyathā kartuṃ dṛṣṭaṃ hi balavattaram ।
saṃjñā pranaṣṭā yā vo'dya kāmaṃ tāṃ pratilapsyatha ॥ 2.36.49 ॥
prāptaḥ paryyāyakālo va iti brahmā'bhyabhāṣata।
matprasādācca yuṣmābhirbhuktaṃ trailokyamūrjjitam ॥ 2.36.50 ॥
yugākhyo daśa saṃpūrṇo devānākramya mūrddhani।
tāvantameva kālaṃ vai brahmā rājyamabhāṣata ॥ 2.36.51 ॥
sāvarṇike punastubhyaṃ rājyaṃ kila bhaviṣyati।
lokānāmīśvaro bhāvī pautrastava punarbaliḥ ॥ 2.36.52 ॥
evaṃ kilamahaṃ proktaḥ pautraste brahmaṇā svayam।
tathāhṛteṣu lokeṣu tapo'sya na kilābhavat ॥ 2.36.53 ॥
yasmāt pravṛttayaścāsya na kāmānabhisandhitāḥ।
tasmādajena prītena dattaṃ sāvarṇike'ntare ॥ 2.36.54 ॥
devarājyaṃ balerbhāvyamiti māmīśvaro'bravīt।
tasmādadṛśyo bhūtānāṃ kālākāṅkṣī sa tiṣṭhati ॥ 2.36.55 ॥
prītena cāmaratvaṃ vai dattaṃ tubyaṃ svayambhuvā।
tasmānnirutsu kastvaṃ vai paryyāyaṃ saha mākulaḥ ॥ 2.36.56 ॥
na ca śakyaṃ mayā tubhyaṃ purastādvai visarpitum ।
brahmaṇā pratiṣiddho'smi bhaviṣyaṃ jānatā prabho ॥ 2.36.57 ॥
imau ca śiṣyau dvau mahyaṃ tulyāvetau bṛhaspateḥ ।
daivataiḥ saha saṃrabdhān sarvvān vo dhārayiṣyataḥ ॥ 2.36.58 ॥
evamuktastu daiteyāḥ kāvyenākliṣṭakarmmaṇā।
tatastābhyāṃ yayuḥ sārddhaṃ prahlādapramukhāstadā ॥ 2.36.59 ॥
avaśyambhāvamarthatvaṃ śrutvā śukrācca dānavāḥ।
sakṛdāśaṃsamānāste jayaṃ kāvyena bhāṣitam ॥ 2.36.60 ॥
daṃśitāḥ sāyudhāḥ sarve tato devān samāhvayan।
atha devāsurān dṛṣṭvā saṃgrāme samupasthitān ॥ 2.36.61 ॥
tataḥ saṃvṛttasannāhā devāstān samayodhayan।
daivāsure tatastasmin varttamāne śataṃ samāḥ।
ajayannasurā devān bhagnā devā amantrayan ॥ 2.36.62 ॥
ṣaṇḍāmārkaprabhāvaṃ na jānīmastva surairvayam।
tasmādyajñaṃ samuddiśya kāryyaṃ cātmahitañca yat ॥ 2.36.63 ॥
athopāmantrayan devāḥ ṣaṇḍāmārkau tu tāvubhau ॥ 2.36.64 ॥
grahaṃ taṃ vā grahīṣyāmo hyanujitya tu dānavān ॥ 2.36.65 ॥
evaṃ tatyajatustau tu ṣaṇḍāmārkau tadāsurān ।
tato devā jayaṃ prāptā dānavāśca parābhavam ॥ 2.36.66 ॥
devāsurān parābhāvya ṣaṇḍāmārkāvupāgaman।
kāvyaśāpābhibhūtāśca hyanādhārāśca te punaḥ ॥ 2.36.67 ॥
vadhyamānāstadā devairviviśuste rasātalam।
evaṃ nirudyamāste vai kṛtāḥ śakreṇa dānavāḥ।
tataḥ prabhṛti śāpena bhṛgunaimittikena ca ॥ 2.36.68 ॥
jajñe punaḥ punarviṣṇuryajñe ca śithile prabhuḥ।
karttuṃ dharmmavyavasthānamadharmmasya ca nāśanam ॥ 2.36.69 ॥
prahlādasya nideśe tu ye'surā na vyavasthitāḥ।
manuṣyavadhyāṃstān sarvvān brahmā vyāhārayat prabhuḥ ॥ 2.36.70 ॥
dharmmānnārāyaṇastasmān sambhūtaścākṣuṣe'ntare।
yajñaṃ pravartayāmāsa caitye vaivasvate'ntare ॥ 2.36.71 ॥
prādurbhāve tadānyasya brahmaivāsīt purohitaḥ।
caturthyāntu yugākhyāyāmāpanneṣvasureṣvatha ॥ 2.36.72 ॥
sambhūtaḥ sa samudrāntarhiraṇyakaśiporvadhe।
dvitīyo narasiṃṅo'bhūdrudraḥ surapurassaraḥ ॥ 2.36.73 ॥
yajamānantu daityendramadityāḥ kulanandanaḥ।
dvijo bhūtvā śubhe kāle baliṃ vairocanampurā ॥ 2.36.75 ॥
trailokyasya bhavān rājā tvayi sarvvaṃ pratiṣṭitam।
dātumarhasi me rājan vikramāṃstrīniti prabhuḥ ॥ 2.36.76 ॥
dadāmītyeva taṃ rājā balirvairocano'bravīt।
vāmanantaṃ ca vijñāya tato'numuditaḥ svayam ॥ 2.36.77 ॥
sa vāmano divaṃ khaṃ ca pṛthivīṃ ca dvijottamāḥ।
tribhiḥ kramairviśvamidaṃ jagadākrāmata prabhuḥ ॥ 2.36.78 ॥
atyaricyata bhūtātmā bhāskaraṃ svena tejasā।
prakāśayan diśaḥ sarvvāḥ pradiśaśca mahāyaśāḥ ॥ 2.36.79 ॥
śuśubhe sa mahābāhuḥ sarvvalokān prakāśayan।
āsurīṃ śriyamāhṛtya trīṃllokāṃśca janārdanaḥ।
saputrapautrānasurān pātālatalamānayat ॥ 2.36.80 ॥
namuciḥ śambaraścaiva prahlādaścaiva viṣṇunā।
krūrā hatā vinirddhūtā diśaḥ saṃpratipedire ॥ 2.36.81 ॥
mahābhūtāni bhūtātmā saviśeṣāṇi mādhavaḥ।
kālañca sakalaṃ viprāṃstatrādbhutamadarśayat ॥ 2.36.82 ॥
tasya gātre jagatsarvamātmānamanupaśyati ।
na kiñcidasti lokeṣu yadavyāptaṃ mahātmanā ॥ 2.36.83 ॥
tadvai rūpamupendrasya devadānavamānavāḥ।
dṛṣṭvā sammumuhuḥ sarve viṣṇutejovimohitāḥ ॥ 2.36.84 ॥
baliḥ silo mahāpāśaiḥ sabandhuḥ sasuhṛdgaṇaḥ।
virocana kulaṃ sarvaṃ pātāle sanniveśitam ॥ 2.36.85 ॥
tataḥ sarvāmaraiśvaryaṃ dattvendrāya mahātmane।
mānuṣeṣu mahābāhuḥ prādurāsījjanārdanaḥ ॥ 2.36.86 ॥
etāstisraḥ smṛtāstasya divyāḥ sambhūtayaḥ śubhāḥ।
mānuṣyāḥ sapta yāstasya śāpajāṃstānnibodhata ॥ 2.36.87 ॥
tretāyuge tu daśame dattātreyo babhūva ha।
naṣṭe dharme caturthaśca mārkaṇḍeyapuraḥsaraḥ ॥ 2.36.88 ॥
pañcamaḥ pañcadaśyāṃ tu tretāyāṃ sambabhūva ha।
māndhātuścakravarttitve tasthau tathyapuraḥsaraḥ ॥ 2.36.89 ॥
jāmadagnyastathā ṣaṣṭo viśvāmitrapuraḥsaraḥ ॥ 2.36.90 ॥
caturviṃśe yuge rāmo vasiṣṭena purodhasā।
saptamo rāva ṇasyārthe jajñe daśarathātmajaḥ ॥ 2.36.91 ॥
aṣṭamo dvāpare viṣṇuraṣṭāviṃśe parāśarāt ।
vedavyāsastato jajñe jātūkarṇapuraḥsaraḥ ॥ 2.36.92 ॥
tathaiva navamo viṣṇuradityāḥ kaśyapātmajaḥ।
devakyāṃ vasudevāttu brahnagārgyapuraḥsaraḥ ॥ 2.36.93 ॥
aprameyo niyojyaśca yatra kāmacaro vaśī।
krījate bhagavāँ lloke bālaḥ krījanakairiva ॥ 2.36.94 ॥
na pramātuṃ mahābāhuḥ śakyo'sau madhusūdanaḥ।
paraṃ paramametasmādviśvarūpānna vidyate ॥ 2.36.95 ॥
aṣṭāviṃśa time tadvaddvāparasyāṃśasaṅkṣaye।
naṣṭe dharme tadā jajñe viṣṇurvṛṣṇikule prabhuḥ ॥ 2.36.96 ॥
karttuṃ dharmavyavasthānamasurāṇāṃ praṇāśanam।
mohayan sarvabhūtāni yogātmā yogamāyayā ॥ 2.36.97 ॥
praviṣṭo mānuṣīṃ yoniṃ pracchannaścarate mahīm।
vihārārthaṃ manuṣyeṣu sāndīpanipuraḥsaram ॥ 2.36.98 ॥
yatra kaṃsañca śālvañca dvividañca mahāsuram।
ariṣṭaṃ vṛṣabhañcaiva pūtanāṃ keśinaṃ hayam ॥ 2.36.99 ॥
nāgaṃ kuvalayāpīḍaṃ mallarājagṛhādhipam।
daityān mānuṣadehasthān sūdayāmāsa vīryavān ॥ 2.36.100 ॥
chinnaṃ bāhusahasrañca bāṇasyādbhutakarmaṇaḥ ।
narakaśca hataḥ saṅkhaye yavanaśca mahābalaḥ ॥ 2.36.101 ॥
hṛtāni ca mahīpānāṃ sarvaratnāni tejasā।
durācārā śca nihatāḥ pārthivā ye rasātale ॥ 2.36.102 ॥
ete lokahitārthāya prādurbhāvā mahātmanaḥ।
asminneva yuge kṣīṇe sandhyā śliṣṭe bhaviṣyati ॥ 2.36.103 ॥
kalkirviṣṇuyaśā nāma pārāśaryaḥ pratāpavān।
daśamo bhāvyasambhūto yājñavalkyapuraḥsaraḥ ॥ 2.36.104 ॥
anukarṣan sarvasenāṃ hastyaśvarathasaṅkulām।
pragṛhītāyudhaurviprairvṛtaḥ śatasahasraśaḥ ॥ 2.36.105 ॥
nātyarthaṃ dhārmikā ye ca ye ca dharmadviṣaḥ vkacit।
īdīcyānmadhyadeśāṃśca tathā vindhyāparāntikān ॥ 2.36.106 ॥
tathaiva dākṣiṇātyāṃśca dravijān siṃhalaiḥ saha।
gāndhārān pāradāṃścaiva pahlavān yavanāñchakān ॥ 2.36.107 ॥
lampākānandhakān rudrān kirātāṃścaiva sa prabhuḥ ॥ 2.36.108 ॥
pravṛttacakrobalavān mlecchānāmantakṛdbalī।
adṛśyaḥ sarvabhūtānāṃ pṛthivīṃ vicariṣyati ॥ 2.36.109 ॥
mānavaḥ sa tu saṃjajñe devasyāṃśena dhīmataḥ ।
pūrvajanmani viṣṇuryaḥ pramitirnāma vīryavān ॥ 2.36.110 ॥
gātreṇa vai candrasamaḥ pūrṇe kaliyuge'bhavat।
ityetāstasya devasya daśa sambhūtayaḥ smṛtāḥ ॥ 2.36.111 ॥
taṃ taṃ kālañca kāryañca tattaduddiśya kāraṇam।
aṃśena triṣu lokeṣu tāstā yonīḥ prapatsyate ॥ 2.36.112 ॥
pañcaviṃśotthite kalpe pañcaviṃśati vai samāḥ।
vinighnan sarvvabhūtāni mānuṣāneva sarvvaśaḥ ॥ 2.36.113 ॥
kṛtvā bījāvaśeṣāntu mahīṃ krūreṇa karmmaṇā।
saṃśātayitvā vṛṣalān prāyaśastānadhārmmikān ॥ 2.36.114 ॥
tataḥ sa vai tadā kalkiścaritārthaḥ sasainikaḥ।
karmaṇā nihatā ye tu siddhāste tu punaḥ svayam ॥ 2.36.115 ॥
akasmāt kupitānyonyaṃ bhaviṣyanti ca mohitāḥ ।
kṣapayitvā tu tān sarvān bāvinārthena coditān ॥ 2.36.116 ॥
gaṅgāyamunayormadhye niṣṭāṃ prāpsyati sānugaḥ।
tato vyatīte kalkau tu sāmānyaiḥ saha sainikaiḥ ॥ 2.36.117 ॥
nṛpeṣvatha vinaṣṭeṣu tadā tvapragrahāḥ prajāḥ।
rakṣaṇe vinivṛtte tu hatvā cānyonyamāhave ॥ 2.36.118 ॥
purāṇi hitvā grāmāṃśca tulyāstā niṣparigrahāḥ ॥ 2.36.119 ॥
pranaṣṭaśrutidharmāśca naṣṭadharmāśramāstathā।
saritparvatasevinyaḥ patramūlaphalāśanāḥ।
cīra patrājinadharāḥ saṅkaraṃ ghoramāsthitāḥ ॥ 2.36.121 ॥
alpāyuṣo naṣṭavārttā bahvābādhāḥ suduḥkhitāḥ।
evaṃ kaṣṭamanuprāptāḥ kalisandhyaṃśake tadā ॥ 2.36.122 ॥
prajāḥ kṣayaṃ prayāsyanti sārddhaṃ kaliyugena tu ।
kṣīṇe kaliyuge tasmin pravṛtte ca kṛte punaḥ ॥ 2.36.123 ॥
prapatsyante yathānyāyaṃ svabhāvādeva nānyatā।
ityetat kīrtitaṃ sarvaṃ devāsuraviceṣṭitam ॥ 2.36.124 ॥
yaduvaṃśaprasaṅgena mahadvo vaiṣṇavaṃ yaśaḥ ।
turvasostu pravakṣyāmi pūrordruhyoranostathā ॥ 2.36.125 ॥
turvasostu suto vahnirvahnergobhānurātmajaḥ।
gobhānostu suto vīrastrisānuraparājitaḥ ॥ 2.37.1 ॥
karandhamastrisānostu maruttasya na cātmajaḥ।
anyastvavīkṣito rājā maruttaḥ kathitaḥ purā ॥ 2.37.2 ॥
anavatyo maruttastu sa rājāsīditi śrutam।
duṣkṛtaṃ pauravaṃ cāpi sarve putramakalpayan ॥ 2.37.3 ॥
evaṃ yayādiśāpena jarāyāḥ saṃkrameṇa tu ।
turvasoḥ pauravaṃ vaṃśaṃ praviveśa purā kila ॥ 2.37.4 ॥
duṣkṛtasya tu dāyādaḥ śarūtho nāma pārthivaḥ।
śarūthāttu janāpīḍaścatvārastasya cātmajāḥ ॥ 2.37.5 ॥
pāṇḍyaśca keralaścaiva colaḥ kulyastathaiva ca।
teṣāṃ janapadāḥ kulyāḥ pāṇḍyāścolāḥ sakeralāḥ ॥ 2.37.6 ॥
druhyostu tanayau vīrau babhruḥ setuśca viśrutau।
aruddhaḥ setuputrastu bābhravo ripurucyate ॥ 2.37.7 ॥
yauvanāśvena samiti kṛcchreṇa nihato balī।
yuddhaṃ sumahadāsīttu māsān pari caturdaśa ॥ 2.37.8 ॥
aruddhasya tu dāyādo gāndhāro nāma pārthivaḥ।
khyāyate yasya nāmnā tu gāndhāraviṣayo mahān ॥ 2.37.9 ॥
gāndhāradeśajāścāpi turagā vājināṃ varāḥ।
gāndhāraputro dharmmastu ghṛtastasya suto'bhavat ॥ 2.37.10 ॥
ghṛtasya durdamo jajñe pracetāstasya cātmajaḥ ।
pracetasaḥ putraśataṃ rājānaḥ sarva eva te ॥ 2.37.11 ॥
mleccharāṣṭrādhipāḥ sarve hyudīcīṃ diśamāśritāḥ।
anoḥ putrā mahātmānastrayaḥ paramadhārmmikāḥ ॥ 2.37.12 ॥
sabhānarasya putrastu vidvān kālānalo nṛpaḥ ॥ 2.37.13 ॥
kālānalasya dharmmātmā sṛñjayo nāma dhārmikaḥ ।
sṛñjayasyābhavat putro vīro rājā purañjayaḥ ॥ 2.37.14 ॥
āsīdindrasamo rājā pratiṣṭitayaśā divi।
mahāmanāḥ sutastasya mahā śālasya dhārmikaḥ ॥ 2.37.16 ॥
saptadvīpeśvaro rājā cakravarttī mahāyaśāḥ।
mahāmanāstu putrau dvau janayāmāsa viśrutau ॥ 2.37.17 ॥
uśīnarañca dharmajñaṃ titikṣuñcaiva dhārmikam।
uśīnarasya patnyastu pañca rājarṣivaṃśajāḥ ॥ 2.37.18 ॥
mṛgā kṛmī navā darvā pañcamī ca dṛṣadvatī।
uśīnarasya putrāstu pañca tāsu kulodvahāḥ।
tapasā te sumahatā jātavṛddhāśca dhārmikāḥ ।। 37.19।
mṛgāyāstu mṛgaḥ putro navāyā nava eva tu।
kṛmyāḥ kṛmistu darvāyāḥ suvrato nāma dhārmikaḥ ॥ 2.37.19 ॥
dṛṣadvatīsutaścāpi śivirauśīnaro dvijāḥ।
śiveḥ śivapuraṃ khyātaṃ yaudheyantu mṛgasya tu ॥ 2.37.20 ॥
navasya navarāṣṭrantu kṛmestu kṛmilā purī।
suvratasya tathā vṛṣṭā śiviputrānnibodhata ॥ 2.37.21 ॥
śivestu śivayaḥ putrāścatvāro lokasammatāḥ।
vṛṣadarbhaḥ suvīrastu kekayo madrakastathā ॥ 2.37.22 ॥
teṣāñjanapadāḥ sphītāḥ kekayā mādrakāstathā।
vṛṣadarbhāḥ sūcidarbhāstitikṣoḥ śrṛṇuta prajāḥ ॥ 2.37.23 ॥
taitikṣurabhavadrājā pūrvasyāndiśi viśrutaḥ।
uśadratho mahābāhustasya hemaḥ suto'bhavat ॥ 2.37.24 ॥
hemasya sutapā jajñe sutaḥ sutayaśā balī ।
jāto manuṣyayonyāṃ vai kṣīṇe vaṃśe prajepsayā ॥ 2.37.25 ॥
mahāyogī sa tu balirbaddho yaḥ sa mahāmanāḥ।
putrānutpādayāmāsa cāturvarṇyakarān bhuvi ॥ 2.37.26 ॥
aṅgaṃ sa janayāmāsa vaṅgaṃ suhlaṃ tathaiva ca।
puṇḍraṃ kaliṅgañca tathā bāleyaṃ kṣatramucyate ॥ 2.37.27 ॥
bāleyā brāhmaṇāścaiva tasya vaṃśakarāḥ prabhoḥ।
balestu brahmaṇā dattā varāḥ prītena dhīmate ॥ 2.37.28 ॥
mahāyogitvamāyuśca kalpāyuḥparimāṇakam।
saṃgrāme cāpyajeyatvaṃ dharme caiva prabhāvanā ॥ 2.37.29 ॥
trailokyadarśanañcaiva prādhānyaṃ prasave tathā।
bale cāprati matvaṃ vai dharmatattvārthadarśanam ॥ 2.37.30 ॥
caturo niyatān varṇān tvaṃ vai sthāpayiteti ca।
ityukto vibhunā rājā baliḥ śāntimparāṃ yayau ॥ 2.37.31 ॥
kālena mahatā vidvān svaṃ vai sthānamupāgataḥ।
teṣāṃ janapadāḥ sphītā vaṅgāṅgasuhlakāstathā ॥ 2.37.32 ॥
puṇḍrāḥ kaliṅgāśca tathā teṣāṃ vaṃśaṃ nibedhata।
tasya te tanayāḥ sarve kṣetrajā munisambhavāḥ।
sambhūtā dīrghatamasaḥ sudeṇṇāyāṃ mahaujasaḥ ॥ 2.37.33 ॥
kathaṃ baleḥ sutāḥ pañca janitāḥ kṣetrajāḥ prabho।
ṛṣiṇā dīrghatamasā etanno brūhi pṛcchatām ॥ 2.37.34 ॥
aśijo nāma vikhyāta āsīddhīmā nṛṣiḥ purā।
bhāryā vai samatā nāma babhūvāsya mahātmanaḥ ॥ 2.37.35 ॥
aśijasya kanīyāṃstu purodhā yo divaukasām।
bṛhaspatirbṛhattejā mamatāṃ so'bhyapadyata ॥ 2.37.36 ॥
uvāca mamatā tantu bṛhaspatimanicchatī।
antarvatnyasmi te bhrāturjyeṣṭhasyāṣṭamitā iti ॥ 2.37.37 ॥
ayaṃ hi me mahāgarbho rodate'ti bṛhaspate।
aśijaṃ brahmacābhyasya ṣaḍaṅgaṃ vedamudgiran ॥ 2.37.38 ॥
amogharetāstvañcāpi na māṃ bhajitamarhasi।
asminneva gate kāle yathā vā manyase prabho ॥ 2.37.39 ॥
evamuktastayā samyag bṛhattejā bṛhaspatiḥ।
kāmātmānaṃ mahātmā ca nātmānaṃ so'bhyadhārayat ॥ 2.37.40 ॥
sambabhūvaiva dharmātmā tayā sārddhaṃ bṛhaspatiḥ।
utsṛjantaṃ tadā reto garbhasthaḥ so'bhyabhāṣata ॥ 2.37.41 ॥
amogharetāstvañcāpi pūrvañcāhamihāgataḥ ॥ 2.37.42 ॥
śaśāpa taṃ tadā kruddha evamukto bṛhaspatiḥ।
āśijantaṃ sutaṃ bhrāturgarbhasthaṃ bhagavānṛṣiḥ ॥ 2.37.43 ॥
yasmāttvamīdṛśe kāle sarvabhūtepsite sati।
māmevamuktavān mohāttamo dīrghaṃ pravekṣyasi ॥ 2.37.44 ॥
tato dīrghatamā nāma śāpādṛṣirajāyata।
athāśijo bṛhatkīrttirbṛhaspatirivaujasā ॥ 2.37.45 ॥
ūrddhvaretāstataścāpi nyavasadbhrāturāśrame।
godharmaṃ saurabheyāttu vṛṣabhācchrutavān prabho ॥ 2.37.46 ॥
tasya bhrātā pitṛvyastu cakāra bhavanaṃ tadā।
tasmin hi tatra vasati yadṛcchābhyāgato vṛṣaḥ ॥ 2.37.47 ॥
darśārthamāhṛtān darbhāṃścacāra surabhīvṛtaḥ।
jagrāha taṃ dīrghatamā visphurantañca śrṛṅgayoḥ ॥ 2.37.48 ॥
sa tena nigṛhītastu na cacāla padātpadam।
tato'bravīdvṛṣastaṃ vai muñca māṃ balināṃ vara ॥ 2.37.49 ॥
na mayāsāditastāta balavaṃstvadvidhaḥ kvacit।
tryambakaṃ vahatā devaṃ yato jāto'smi bhūtale ॥ 2.37.50 ॥
muñca māṃ balināṃ śraṣṭha prītaste'haṃ varaṃ vṛṇu।
evamukto'bravīdenaṃ jīvastvaṃ me kva yāsyasi ॥ 2.37.51 ॥
tena tvāhaṃ na mokṣyāmi parasvāhaṃ catuṣpadam।
tatastaṃ dīrghatamasaṃ sa vṛṣaḥ pratyuvāca ha ॥ 2.37.52 ॥
nāsmākaṃ vidyate tāta pātakaṃ steyameva vā।
bhakṣyābhakṣyaṃ na jānīmaḥ peyāpeyañca sarvaśaḥ ॥ 2.37.53 ॥
kāryākāryaṃ na vai vijho gamyāgamyaṃ tathaiva ca।
na pāpmāno vayaṃ vipra dharmo hyeṣāṃ gavāṃ smṛtaḥ ॥ 2.37.54 ॥
gavāṃ nāma sa vai śrutvā saṃbhrāntastvanumucya tam।
bhaktyā cānuśravikayā goṣu taṃ vai prasāda yat ॥ 2.37.55 ॥
manasaiva tadādatte tanniṣṭhastatparāyaṇaḥ ॥ 2.37.56 ॥
tato yavīyasaḥ patnīmautathyasyābhyamanyata।
viceṣṭamānāṃ rudatīṃ daivāt sa mūḍhacetanaḥ ॥ 2.37.57 ॥
avalepantu taṃ matvā śaradvāṃstasya nākṣamat।
godharmaṃvai balaṃ kṛtvā snuṣāṃ sa samamanyata ॥ 2.37.58 ॥
viparyayantu taṃ dṛṣṭvā śaradvān pratyacintayat।
bhaviṣyamarthaṃ jñātvā ca mahātmā ca na mṛtyutām ॥ 2.37.59 ॥
provāca dīrghatamasaṃ krodhāt saṃrakta locanaḥ।
gamyāgamyaṃ na jīnīṣe godharmāt prārthayat snuṣām ॥ 2.37.60 ॥
durvṛttastvaṃ tyajāmyeva gaccha tvaṃ svena karmaṇā।
yasmāttvamandho vṛddhaśca bharttavyo duranuṣṭitaḥ।
tenāsi tvaṃ parityakto durācāro'si me matiḥ ॥ 2.37.61 ॥
karmaṇyasmistataḥ krūre tasya buddhirajāyata।
nirbhatsya caiva bahuśo bāhubhyāṃ parigṛhya ca।
koṣṭe samudre prakṣipya gaṅgāmbhasi samutsṛjat ॥ 2.37.62 ॥
uhyamānaḥ samudrastu saptāhaṃ srotasā tadā।
taṃ sastrīko balirnāma rājā dharmārthatattvavit।
apaśyanmajjamānantu srotasābhyāśamāgatam ॥ 2.37.63 ॥
taṃ gṛhītvā sa dharmātmā balirvairocanastadā।
antaḥpure jugopainaṃ bhakṣyairbhojyaiśca tarpayan ॥ 2.37.64 ॥
prītaḥ sa vai vareṇātha cchandayāmāsa vai balim।
sa ca tasmādvaraṃ vavre putrārthaṃ dānavarṣabhaḥ ॥ 2.37.65 ॥
santānārthaṃ mahābhāga bhāryayā mama mānada।
putrān dharmārthasaṃyuktānutpādayitumarhasi ॥ 2.37.66 ॥
evamuktastu tenarṣistathāstvityuktavān hi tam ।
sudeṣṇāṃ nāma bāryāṃ vai rājāsmai prāhiṇottadā ॥ 2.37.67 ॥
andhaṃ vṛddhañca taṃ dṛṣṭvā na sā devī jagāma ha ।
svāñca dhātreyakīṃ tasmai bhūṣayitvā vyasarjayat ॥ 2.37.68 ॥
kakṣīvacakṣuṣau tasyāṃ śūdrayonyāmṛṣirvaśī।
janayāmāsa dharmātmā putrāvetau mahojasau ॥ 2.37.69 ॥
kakṣivacakṣuṣau tau tu dṛṣṭvā rājā balistadā।
prādhītau vidhivatsamyagīśvarau brahmavādinau ॥ 2.37.70 ॥
siddhau pratyakṣadharmāṇau buddhau śreṣṭhatamāvapi।
mamaitāviti hovāca balirvairocanastvṛṣim ॥ 2.37.71 ॥
netyuvāca tatastantu mamaitāviti cābravīt।
utpannau śūdrayonau tu bhavacchadmā surottamau ॥ 2.37.72 ॥
anadhaṃ bṛddhaṃ ca māṃ matvā sudeṣṇā mahiṣī tava।
prāhiṇodavamānāya śūdrāṃ dhātreyakīṃ mama ॥ 2.37.73 ॥
tataḥ prasādayāmāsa punastamṛṣisattamam।
balirbhāryāṃ sudeṣṇāṃ ca bhartsayāmāsa vai prabhuḥ ॥ 2.37.74 ॥
punaścaināmalaṃkṛtya ṛṣaye pratyapādayat।
tāṃ sa dīrghatamā devīmabravīdyadi māṃ śubhe ॥ 2.37.75 ॥
dadhnā lavaṇamiśreṇa svabya(vya)ktaṃ nagnakaṃ tathā।
lihiṣyasyajugupsantī hyāpādatalamastakam ॥ 2.37.76 ॥
tatastvaṃ prāpsyase devi putrāṃśca manasepsitān।
tasya sā tadvaco devī sarvaṃ kṛtavatī tathā ॥ 2.37.77 ॥
apānañca samāsādya jugupsantī nyavarjayat।
tāmuvāca tataḥ sarṣiryatte parihṛtaṃ śubhe।
vināpānaṃ kumāraṃ tvaṃ janayiṣyasi pūrvajam ॥ 2.37.78 ॥
tatastaṃ dīrghatamasaṃ sā devī pratyuvāca ha।
nārhasi tvaṃ mahābhāga putraṃ dātuṃ mamedṛśam ॥ 2.37.79 ॥
tavāparādho devyeṣa nānyathā bhavitānu vai ।
devī dānīñca te putramahaṃ dāsyāmi suvrate ॥ 2.37.80 ॥
tasyāpānaṃ vinā caiva yogyābhāvo bhaviṣyati।
tāṃ sa dīrghatamāścaiva kukṣau spṛṣṭvedamabravavīt ॥ 2.37.81 ॥
prāśitaṃ dadhi yatte'dya mamāṅgādvai śucismite ।
tena te pūrito garbhaḥ paurṇamāsyāmivodadhiḥ ॥ 2.37.82 ॥
bhaviṣyanti kumārāste pañca devasutopamāḥ।
tejasvinaḥ parākrāntā yajvāno dhārmikāstathā ॥ 2.37.83 ॥
tatoṅgastu sudeṣṇāyā jyeṣṭhaputro vyajāyata।
vaṅgastasmātkaliṅgastu puṇḍro brahmastathaiva ca ॥ 2.37.84 ॥
vaṃśabhājastu pañcaite baleḥ kṣetre'bhavaṃstadā।
ityete dīrghatamasā balerdattāḥ sutāḥ purā ॥ 2.37.85 ॥
prajāstvapahatāstasya brahmaṇā kāraṇaṃ prati।
apatyā mātyadāreṣu sveṣu mā bhūnmahātmanaḥ ॥ 2.37.86 ॥
tato manuṣyayonyāṃ vai janayāmāsa sa prajāḥ।
surabhirdīrghatamasamatha prīto vaco'bravīt ॥ 2.37.87 ॥
vicārya yasmādgodharmmaṃ tvamevaṃ kṛtavānasi ।
tasmāttava tamo dīrghaṃ nistudāmyadya paśya vai।
bārhaspatyañca yatte'nyatpāpaṃ santiṣṭhate tanau ॥ 2.37.89 ॥
jarāmṛtyubhayañcaiva āghrāya praṇudāmi te।
hyāghrātamātraḥ so'paśyata sadyastamasi nāśite ॥ 2.37.90 ॥
āyuṣmāṃśca yuvā caiva cakṣuṣmāṃśca tato'bhavat।
gavā dīrghatamāḥ so'tha gautamaḥ samapadyata ॥ 2.37.91 ॥
kakṣīvāṃstu tato gatvā saha pitrā giriprajām।
yathoddiṣṭaṃ hi pitrarthe cacāra vipulaṃ tapaḥ ॥ 2.37.92 ॥
tataḥ kālena mahatā tamasā bhāvitaḥ savai।
vidhūya manujo doṣān brahmaṇyaṃ prāptavān prabhuḥ ।। 37.94।
tato'bravīt pitā cainaṃ putravānasmyahaṃ prabho।
satputreṇa tvayā tāta kṛtārtho'smi yaśasvinā ॥ 2.37.93 ॥
yuktātmā hi tataḥ so'tha prāptavān brahmaṇā kṣayam।
brahmaṇyaṃ prāpya kakṣīvān sahasramasṛjat sutān ॥ 2.37.94 ॥
kṛṣṇāṅgā gautamāste vai smṛtāḥ kakṣīvataḥ sutāḥ।
ityeṣa dīrghatamaso balervairocanasya vai ॥ 2.37.95 ॥
samāgamaḥ samākhyātaḥ santānañcobhayostayoḥ।
balistānabiṣicyeha pañca putrānakalmaṣān ॥ 2.37.96 ॥
kṛtārthaḥ so'pi yogātmā yogamāśritya ca prabhuḥ।
adṛśyaḥ sarvabhūtānāṃ kālākāṅkṣī caratyuta ॥ 2.37.97 ॥
tatrāṅgasya tu rājarṣe rājāsīddadhivāhanaḥ।
sāparādhasudeṣṇāyā anapāno'bhavanṛpaḥ ॥ 2.37.98 ॥
anapānasya putrastu rājā divirathaḥ smṛtaḥ।
putro divirathasyāsīdvidvān dharmaratho nṛpaḥ ॥ 2.37.99 ॥
vistareṇānupūrvyā ca pūrostu śrṛṇuta prajāḥ ॥ 2.37.113 ॥
raudrāśvasya ghṛtācyāṃ vai daśāpsarasi sūnavaḥ ॥ 2.37.117 ॥
rudrā śūdrā ca madrā ca śubhā jāmalajā tathā ॥ 2.37.119 ॥
talā khalā ca saptaitā yā ca gopajalā smṛtā।
tathā tāmrarasā caiva ratnakūṭī ca tādṛśī ॥ 2.37.120 ॥
yasmānmāmīdṛśe kāle sarvabhūtepsite sati।
tena te marutastasya marutsomena toṣitāḥ।
bṛhatkṣatrasya dāyādaḥ suhotro nāma dhārmikaḥ।
tapaso'nte sumahato rājño vṛddhasya dhārmikāḥ ॥ 2.37.161 ॥
vibhrājasya tu dāyādastvaṇuho nāma pārthivaḥ।
cyavanastasya putrastu rājā dharmārthakovidaḥ।
jahnustvajanayatputraṃ surathaṃ nāma bhūmipam।
imaṃ codāharantyatra ślokaṃ prati mahābhiṣam ॥ 2.37.231 ॥
subhadrāyāṃ rathī pārthādabhimanyurajāyata।
anāgatāni sarvāṇi bruvato me nibodhata।
kṣemakaṃ prāpya rājānaṃ saṃsthāṃ prāpsyati vai kalau।
ete aikṣvākavāḥ proktā bhavitāraḥ kalau yuge।
śūrāśca kṛtavidyāśca satyasandhā jitendriyāḥ ॥ 2.37.285 ॥
atrānuvaṃśaśloko'yaṃ bhaviṣyajñairudāhṛtaḥ।
ikṣvākūṇāmayaṃ vaṃśaḥ sumitrānto bhaviṣyati।
sumitraṃ prāpya rājānaṃ saṃsthāṃ prāpsyati vai kalau।
ityetanmānavaṃ kṣetramailañca samudāhṛtam ॥ 2.37.286 ॥
ata ūrddhvaṃ pravakṣyāmi māgadheyānbṛhadrathān।
jarāsandhasya ye vaṃśe sahadevānvaye nṛpāḥ ॥ 2.37.287 ॥
atītā varttamānāśca bhaviṣyāśca tathā punaḥ।
prādhānyataḥ pravakṣyāmi gadato me nibodhata ॥ 2.37.288 ॥
saṃgrāme bhārate tasmin sahadevo nipātitaḥ।
somādhistasya tanayo rājarṣiḥ sagirivraje ॥ 2.37.289 ॥
pañcāśataṃ tathāṣṭau ca samā rājyamakārayat।
śrutaśravāḥ catuḥṣaṣṭisamāstasya suto'bhavat।
ayutāyustu ṣaḍviṃśaṃ rājyaṃ varṣāṇyakārayat।
samāḥ śataṃ nirāmitro mahīṃ bhuktvā divaṅgataḥ ॥ 2.37.290 ॥
pañcāśataṃ samāḥ ṣaṭ ca sukṛttaḥ prāptavānmahīm।
trayoviṃśaṃ bṛhatkarmā rājyaṃ varṣāṇyakārayat ॥ 2.37.291 ॥
senājitsāmprataṃ cāpi etāṃ vai bhujyate samāḥ।
śrutañjayastu varṣāṇi catvāriṃśadbhaviṣyati ॥ 2.37.292 ॥
pañcatriṃśattu varṣāṇi mahīṃ pālayitā nṛpaḥ ॥ 2.37.293 ॥
aṣṭapañcā śataṃ cābdān rājye sthāsyati vai śuciḥ।
aṣṭāviṃśatsamāḥ pūrṇāḥ kṣemo rājā bhaviṣyati ॥ 2.37.294 ॥
bhuvatastu catuḥṣaṣṭīrājyaṃ prāpsyati vīryyavān।
pañcavarṣāṇi pūrṇāni dharmanetro bhaviṣyati ॥ 2.37.295 ॥
bhokṣyate nṛpatiścaiva hyaṣṭapañcāśataṃ samāḥ।
aṣṭātriṃśatsamā rājyaṃ suvratasya bhaviṣyati ॥ 2.37.296 ॥
catvāriṃśaddaśāṣṭau ca dṛḍhaseno bhaviṣyati।
trayastriṃśattu varṣāṇi sumatiḥ prāpsyate tataḥ ॥ 2.37.297 ॥
catvāriṃśatsamā rājā sunetro bhokṣyate tataḥ ॥ 2.37.298 ॥
satyajitpṛthivīrājyaṃ tryaśītiṃ bhokṣyate samāḥ।
prāpyemāṃ vīrajiccāpi pañcatriṃśadbhaviṣyati ॥ 2.37.299 ॥
arīñjayastu varṣāṇi pañcāśatprāpsyate mahīm।
dvātriṃśacca nṛpā hyete bhavitāro bṛhadrathāḥ ॥ 2.37.300 ॥
pūrṇaṃ varṣasahasraṃ vai teṣāṃ rājyaṃ bhaviṣyati।
bṛhadratheṣvatīteṣu vītahotreṣu vartiṣu ॥ 2.37.301 ॥
munikaḥ svāminaṃ hatvā putraṃ samabhiṣekṣyati।
miṣatāṃ kṣatriyāṇāṃ hi pradyoto muniko balāt ॥ 2.37.302 ॥
sa vai praṇatasāmanto bhaviṣye nayavarjjitaḥ ।
trayoviṃśatsamā rājā bhavitā sa narottamaḥ ॥ 2.37.303 ॥
caturviṃśatsamā rājā pālako bhavitā tataḥ।
viśākhayūpo bhavitā nṛpaḥ pañcāśatīṃ samāḥ ॥ 2.37.304 ॥
ekatriṃśatsamā rājyamajakasya bhaviṣyati।
bhaviṣyati samā viṃśattatsuto varttivarddhanaḥ ॥ 2.37.305 ॥
aṣṭātriṃśacchataṃ bhāvyāḥ prādyotāḥ pañca te sutāḥ।
hatvā teṣāṃ yaśaḥ kṛtsnaṃ śiśunāko bhaviṣyati ॥ 2.37.306 ॥
vārāṇasyāṃ sutastasya saṃprāpsyati girivrajam।
śiśunākasya varṣāṇi catvāriṃśadbhaviṣyati ॥ 2.37.307 ॥
śakavarṇaḥ sutastasya ṣaṭ‌triṃśacca bhaviṣyati।
tatastu viṃśatiṃ rājā kṣemavarmā bhaviṣyati ॥ 2.37.308 ॥
ajātaśatrūrbhavitā pañcaviṃśatsamā nṛpaḥ।
catvāriṃśatsamā rājyaṃ kṣatraujāḥ prāpsyate tataḥ ॥ 2.37.309 ॥
aṣṭāviṃśatsamā rājā vivisāro bhaviṣyati।
pañcaviṃśatsamā rājā darśakastu bhaviṣyati ॥ 2.37.310 ॥
udāyī bhavitā tasmāttrayastriṃśatsamā nṛpaḥ।
sa vai puravaraṃ rājā pṛthivyāṃ kusumāhvayam।
gaṅgāyā dakṣiṇe kūle caturthe'bde kariṣyati ॥ 2.37.311 ॥
dvācatvāriṃśatsamā bhāvyo rājā vai nandivarddhanaḥ।
catvāriṃśattrayañcaiva mahā nandī bhaviṣyati ॥ 2.37.312 ॥
aikṣvākavāścaturviṃśatpāñcālāḥ pañcaviṃśatiḥ।
kālakāstu caturvviṃśaccaturvviṃśattu haihayāḥ ॥ 2.37.315 ॥
dvātriṃśadvai kaliṅgāstu pañcaviṃśattathā śakāḥ।
kuravaścāpi ṣaḍviṃśadaṣṭāviṃśati maithilāḥ ॥ 2.37.316 ॥
śūrase nāstrayoviṃśadvītihotrāśca viṃśatiḥ।
tulyakālaṃ bhaviṣyanti sarva eva mahīkṣitaḥ ॥ 2.37.317 ॥
mahānandisutaścāpi śūdrāyāṃ kālasaṃvṛtaḥ।
utpatsyate mahāpadmaḥ sarvakṣatrāntare nṛpaḥ ॥ 2.37.318 ॥
tataḥprabhṛti rājāno bhaviṣyāḥ śūdrayonayaḥ।
ekarāṭ sa mahāpadma ekacchatro bhaviṣyati ॥ 2.37.319 ॥
aṣṭā viṃśativarṣāṇi pṛthivīṃ pālayiṣyati।
sarvakṣatrahṛtoddhṛtya bhāvino'rthasya vai balāt ॥ 2.37.320 ॥
sahasrāstatsutā hyaṣṭau samā dvādaśa te nṛpāḥ।।
mahāpadmasya paryāye bhaviṣyanti nṛpāḥ kramāt ॥ 2.37.321 ॥
uddhariṣyati tān sarvān kauṭilyo vai dviraṣṭabhiḥ।
bhuktvā mahīṃ varṣaśataṃ nandenduḥ sa bhaviṣyati ॥ 2.37.322 ॥
candraguptaṃ nṛpaṃ rājye kauṭilyaḥ sthāpayiṣyati।
caturviṃśatsamā rājā candragupto bhaviṣyati ॥ 2.37.323 ॥
bhavitā bhadra sārastu pañcaviṃśatsamā nṛpaḥ।
tasya putraḥ kunālastu varṣāṇyaṣṭau bhaviṣyati।
kunāla sūnuraṣṭau ca bhoktā vai bandhupālitaḥ ॥ 2.37.325 ॥
bandhupālitadāyādo daśamānīndrapālitaḥ।
bhavitā saptavarṣāṇi devavarmmā narādhipaḥ ॥ 2.37.326 ॥
rājā śatadharaścāṣṭau tasya putro bhaviṣyati।
bṛhadaśvaśca varṣāṇi sapta vai bhavitā nṛpaḥ ॥ 2.37.327 ॥
ityete nava bhūpā ye bhokṣyanti ca vasundharām।
saptatriṃśacchataṃ pūrṇaṃ tebhyastu gaurbhaviṣyati ॥ 2.37.328 ॥
puṣpamitrastu senānīruddhṛtya vai bṛhadratham।
kārayiṣyati vai rājyaṃ samāḥ ṣaṣṭiṃ sadaiva tu ॥ 2.37.329 ॥
puṣpamitrasutāścāṣṭau bhaviṣyanti samā nṛpāḥ।
bhavitā cāpi tajjyeṣṭhaḥ saptavarṣāṇi vai tataḥ ॥ 2.37.330 ॥
vasumitraḥ suto bhāvyo daśavarṣāṇi pārthivaḥ।
tato dhrukaḥ samā dve tu bhaviṣyati sutaśca vai ॥ 2.37.331 ॥
bhaviṣyanti samāstasmāttisra eva pulindakāḥ।
rājā ghoṣasutaścāpi varṣāṇi bhavitā trayaḥ ॥ 2.37.332 ॥
tato vai vikramitrastu samā rājā tataḥ punaḥ।
dvātriṃśadbhavitā cāpi samā bhāgavato nṛpaḥ ॥ 2.37.333 ॥
bhaviṣyati sutastasya kṣemabhūmiḥ samā daśa।
daśaite tuṅgarājāno bhokṣyantīmāṃ vasundharam ॥ 2.37.334 ॥
śataṃ pūrṇaṃ daśa dve ca tebhyaḥ kiṃ vā gamiṣyati।
apārthivasudevantu bālyādvyasaninaṃ nṛpam ॥ 2.37.335 ॥
devabhūmistato'nyaśca śrṛṅgeṣu bhavitā nṛpaḥ।
bhaviṣyati samā rājā nava kaṇṭāyanastu saḥ ॥ 2.37.336 ॥
bhūtimitraḥ sutastasya caturvviṃśadbhaviṣyati।
bhavitā dvādaśa samāstasmānnārāyaṇo nṛpaḥ ॥ 2.37.337 ॥
suśarmmā tatsutaścāpi bhaviṣyati samā daśa।
kaṇṭāyanamathoddhṛtya suśarmmāṇaṃ prasahya tam।
sindhuko hyandhrajātīyaḥ prāpsyatīmāṃ vasundharām ॥ 2.37.340 ॥
trayoviṃśatsamā rājā sindhuko bhavitā tvatha।
śrīsātakarṇirbhavitā tasya putrastu vai mahān।
pañcāśataṃ samāḥ ṣaṭ ca sātakarṇirbhaviṣyati ॥ 2.37.342 ॥
āpādabaddho daśa vai tasya putro bhaviṣyati।
caturvviṃśattu varṣāṇi ṣaṭ samā vai bhaviṣyati ॥ 2.37.343 ॥
tataḥ saṃvatsaraṃ pūrṇaṃ hālo rājā bhaviṣyati ॥ 2.37.344 ॥
bhāvyaḥ putrikaṣeṇastu samāḥ so'pyekaviṃśatim ॥ 2.37.345 ॥
sātakarṇirvarṣamekaṃ bhaviṣyati narādhipaḥ।
aṣṭāviṃśattu varṣāṇi śivasvāmī bhaviṣyati ॥ 2.37.346 ॥
rājā ca gautamīputra ekaviṃśatsamā nṛṣu।
ekonaviṃśatiṃ rājā yajñaśrīḥ sātakarṇyatha ॥ 2.37.347 ॥
ṣaḍeva bhavitā tasmādvijayastu samā nṛpaḥ।
daṇḍaśrīḥ sātakarṇī ca tasya putraḥ samāstrayaḥ ॥ 2.37.348 ॥
ityete vai nṛpāstriṃśadandhrā bhokṣyanti ye mahīm ॥ 2.37.349 ॥
samāḥ śatāni catvāri pañca ṣaḍvai tathaiva ca।
andhrāṇāṃ saṃsthitāḥ pañca teṣāṃ vaṃśāḥ samāḥ punaḥ ॥ 2.37.350 ॥
saptaiva tu bhaviṣyanti daśābhīrāstato nṛpāḥ।
sapta gardabhinaścāpi tato'tha daśa vai śakāḥ ॥ 2.37.351 ॥
yavanāṣṭau bhaviṣyanti tuṣārāstu caturdaśa।
trayodaśa maruṇḍāśca maunā hyaṣṭādaśaiva tu ॥ 2.37.352 ॥
andhrā bhokṣyanti vasudhāṃ śate dve ca śataṃ ca vai।
śatāni trīṇyaśītiñca bhokṣyanti vasudhāṃ śakāḥ ॥ 2.37.353 ॥
aśītiñcaiva varṣāṇi bhoktāro yavanā mahīm।
pañcavarṣaśatānīha tuṣārāṇāṃ mahī smṛtā ॥ 2.37.354 ॥
śatānyarddhacaturthāni bhavitārastrayodaśa।
maruṇḍā vṛṣalaiḥ sārddhaṃ bhāvyānyā mlecchajātayaḥ ॥ 2.37.355 ॥
śatāni trīṇi bhokṣyanti mlecchā ekādaśaiva tu।
tataḥ kolikilebhyaśca vindhyaśaktirbhaviṣyati।
samāḥ ṣaṇṇavatiṃ trātvā pṛthivīṃ ca sameṣyati ॥ 2.37.357 ॥
śeṣasya nāgarājasya putraḥ svarapurañjayaḥ ॥ 2.37.358 ॥
bhogī bhaviṣyate rājā nṛpo nāgakulodvahaḥ।
sadācandrastu candrāṃśo dvitīyo nakhavāṃstathā ॥ 2.37.359 ॥
dhanadharmā tataścāpi caturtho viṃśajaḥ smṛtaḥ।
bhūtinandastataścāpi vaideśe tu bhaviṣyati ॥ 2.37.360 ॥
tasya bhrātā yavīyāṃstu nāmnā nandiyaśāḥ kila ॥ 2.37.361 ॥
tasyānvaye bhaviṣyanti rājānaste trayastu vai।
dohitraḥ śiśuko nāma purikāyāṃ nṛpo'bhavat ॥ 2.37.362 ॥
vindhyaśaktisutaścāpi pravīro nāma vīryavān ।
bhokṣyanti ca samāḥ ṣaṣṭiṃ purīṃ kāñcanakāñca vai ॥ 2.37.363 ॥
yakṣyanti vājapeyaiśca samāptavaradakṣiṇaiḥ।
tasya putrāstu catvāro bhaviṣyanti narādhipāḥ ॥ 2.37.364 ॥
vindhyakānāṃ kule'tīte nṛpā vai bāhlikā strayaḥ।
supratīko nabhīrastu samā bhokṣyati triṃśatim ॥ 2.37.365 ॥
śakyamā nāma vai rājā māhiṣīnāṃ mahīpatiḥ।
puṣpamitrā bhaviṣyanti paṭṭamitrāstrayodaśa ॥ 2.37.366 ॥
mekalāyāṃ nṛpāḥ sapta bhaviṣyanti ca sattamāḥ।
komalāyāntu rājāno bhaviṣyanti mahābalāḥ ॥ 2.37.367 ॥
meghā iti samākhyātā buddhimanto navaiva tu।
naiṣadhāḥ pārthivāḥ sarvve bhaviṣyantyāmanukṣayāt ॥ 2.37.368 ॥
nalavaṃśaprasūtāste vīryavanto mahābalāḥ।
māgadhānāṃ mahāvīryo viśvasphānirbhaviṣyati ॥ 2.37.369 ॥
utsādya pārthivān sarvvānso'nyān varṇān kariṣyati।
kaivarttān pañcakāṃścaiva pulindān brāhmaṇāṃstathā ॥ 2.37.370 ॥
sthāpayiṣyanti rājāno nānādeśeṣu tejasā।
viśvasphānirmahāsattvo yuddhe viṣṇusamo balī ॥ 2.37.371 ॥
viśvasphānirnarapatiḥ klībā kṛtirivocyate।
utsādayitvā kṣatrantu kṣatramanyat kariṣyati ॥ 2.37.372 ॥
navanākāstu bhokṣyanti purīṃ campāvatīṃ nṛpāḥ ॥ 2.37.374 ॥
mathurāñca purīṃ ramyāṃ nāgā bhokṣyanti sapta vai।
anugaṅgaṃ prayāgañca sāketaṃ magadhāṃstathā।
etāñjanapadān sarvvān bhokṣyante guptavaṃśajāḥ ॥ 2.37.375 ॥
niṣadhān yadukāṃścaiva śaiśī tān kālatopakān।
etāñjanapadān sarvvān bhokṣyanti maṇidhānyajāḥ ॥ 2.37.376 ॥
kośalāṃścāndhrapauṇḍrāṃśca tāmraliptān sasāgarān।
campāṃ caiva purīṃ ramyāṃ bhokṣyanti devarakṣitām ॥ 2.37.377 ॥
kāliṅgā mahiṣāścaiva mahendranilayāśca ye।
etāñjanapadān sarvvān pālayiṣyati vai guhaḥ ॥ 2.37.378 ॥
strīrāṣṭraṃ bhakṣyakāṃścaiva bhokṣyate kanakāhvayaḥ।
tulyakālaṃ bhaviṣyanti sarve hyete mahīkṣitaḥ ॥ 2.37.379 ॥
alpaprasādā hyanṛtā mahākrodhāḥ hyadhārmikāḥ।
bhaviṣyantīha yavanā dharmataḥ kāmato'rthataḥ ॥ 2.37.380 ॥
naiva mūrddhābhiṣiktāste bhaviṣyanti narādhipāḥ।
yugadoṣadurācārā bhaviṣyanti nṛpāstu te ॥ 2.37.381 ॥
strīṇāṃ balavadhenaiva hatvā caiva parasparam।
bhaviṣyantīha paryāye kālena pṛthivīkṣitaḥ ॥ 2.37.383 ॥
vihīnāstu bhaviṣyanti dharmmataḥ kāmato'rthataḥ।
tairvimiśrā janapadā mlecchācārāśca sarvaśaḥ ॥ 2.37.384 ॥
viparyyayena varttante nāśayiṣyanti vai prajāḥ।
lubdhānṛtaratāścaiva bhavitārastadā nṛpāḥ ॥ 2.37.385 ॥
teṣāṃ vyatīte paryāye bahustrīke yuge tadā।
lavāllavaṃ bhraśyamānā āyūrūpabalaśrutaiḥ ॥ 2.37.386 ॥
tathā gatāstu vai kāṣṭāṃ prajāsu jagatīśvarāḥ ।
rājānaḥ sampraṇaśyanti kālenopahatāstadā ॥ 2.37.387 ॥
adhārmikāśca te'tyarthaṃ pāṣaṇḍāścaiva sarvaśaḥ ॥ 2.37.388 ॥
pranaṣṭe nṛpaśabde ca sandhyāśliṣṭe kalau yuge।
kiṃñcicchiṣṭāḥ prajāstā vai dharmme naṣṭe'parigrahāḥ ॥ 2.37.389 ॥
anāvṛṣṭihatāścaiva parasparavadhena ca ॥ 2.37.390 ॥
anāthā hi paritrastā vārttāmutsṛjya duḥkhitāḥ।
tyaktvā purāṇi grāmāṃśca bhaviṣyanti vanaukasaḥ ॥ 2.37.391 ॥
evaṃ nṛpeṣu naṣṭeṣu prajāstyaktvā gṛhāṇi tu।
naṣṭe snehe durāpannā bhraṣṭasnehāḥ suhṛjjanāḥ ॥ 2.37.392 ॥
varṇāśramaparibhraṣṭāḥ saṅkaraṃ ghoramāsthitāḥ।
saritparvatasevinyo bhaviṣyanti prajāstadā ॥ 2.37.393 ॥
saritaḥ sāgarānūpān sevante parvatāni ca।
aṅgān kaliṅgān vaṅgāṃśca kāśmīrān kāśikośalān ॥ 2.37.394 ॥
ṛṣikāntagiridroṇīḥ saṃśrayiṣyanti mānavāḥ।
kṛtsnaṃ himavataḥ pṛṣṭhaṃ kūlaṃ ca lavaṇāmbhasaḥ ॥ 2.37.395 ॥
araṇyānyabhipatsyanti hyāryyā mlecchajanaiḥ saha।
mṛgairmīnairvihaṅgaiśca śvāpadaistakṣubhistathā।
madhuśākaphalairmūlairvarttayiṣyanti mānavāḥ ॥ 2.37.396 ॥
cīraṃ parṇañca vividhaṃ valkalānyajināni ca।
svayaṃ kṛtvā vivatsyanti yathā munijanāstathā ॥ 2.37.397 ॥
bījānnāni tathā nimnesvīhantaḥ kāṣṭhaśaṅkubhiḥ।
ajaiḍakaṃ kharoṣṭrañca pālayiṣyanti yatnataḥ ॥ 2.37.398 ॥
nadīrvatsyanti toyārthe kūlamāśritya mānavāḥ।
pārthivān vyavahāreṇa vibādhantaḥ parasparam ॥ 2.37.399 ॥
bahumanyāḥ prajāhīnāḥ śaucācāravivarjitāḥ।
evaṃ bhaviṣyanti narāstadādharmme vyavasthitāḥ ॥ 2.37.400 ॥
hīnāddhīnāṃstathā dharmmān prajāḥ samanuvarttate।
āyustadā trayoviṃśaṃ na kaścidativarttate ॥ 2.37.401 ॥
durbalā viṣayaglānā jarayā saṃpariplutāḥ।
patramūlaphalāhārāścīrakṛṣṇājināmbarāḥ ॥ 2.37.402 ॥
vṛttyarthamabhilipsantaścariṣyanti vasundharām।
etatkālamanuprāptāḥ prajāḥ kaliyugāntake ॥ 2.37.403 ॥
kṣīṇe kaliyuge tasmin divye varṣasahasrake।
niḥśeṣāstu bhaviṣyanti sārddhaṃ kaliyugena tu।
sasandhyāṃśe tu niḥśeṣe kṛtaṃ vai pratipatsyate ॥ 2.37.404 ॥
yadā candraśca sūryyaśca tathā tiṣyabṛhaspatī।
ekarātre bhariṣyanti tadā kṛtayugaṃ bhavet ॥ 2.37.405 ॥
eṣa vaṃśakramaḥ kṛtsnaṃ kīrtito vo yathākramam।
atītā varttamānāśca tathaivānāgatāśca ye ॥ 2.37.406 ॥
mahādevābhiṣekāttu janma yāvatparikṣitaḥ।
etadvarṣasahasrantu jñeyaṃ pañcādaśaduttaram ॥ 2.37.407 ॥
pramāṇaṃ vai tathā coktaṃ mahāpadmāntaraṃ ca yat।
antaraṃ tacchatānyaṣṭau ṣaṭ‌triṃśacca samāḥ smṛtāḥ ॥ 2.37.408 ॥
etatkālāntaraṃ bhāvyā andhrāntā ye prakīrttitāḥ।
bhaviṣyaistatra saṅkhyātāḥ purāṇajñaiḥ śrutarṣibhiḥ ॥ 2.37.409 ॥
saptarṣayastadā prāhuḥ pratīpe rājñi vai śatam।
saptaviṃśaiḥ śatairbhāvyā andhrāṇāṃ te tvayā punaḥ ॥ 2.37.410 ॥
saptaviṃśatiparyyante kṛtsne nakṣatramaṇḍale।
saptarṣayastu tiṣṭhanti paryāyeṇa śataṃ śatam।
saptarṣīṇāṃ yugaṃ hyetaddivyayā saṅkhyayā smṛtam ॥ 2.37.411 ॥
tebhyaḥ pravarttate kālo divyaḥ saptarṣibhistu taiḥ ॥ 2.37.412 ॥
saptarṣīṇāntu ye pūrvā dṛśyante uttarādiśi।
tato madhyena ca kṣetraṃ dṛśyate yatsamaṃ divi ॥ 2.37.413 ॥
tena saptarṣayo yuktā jñeyā vyomni śataṃ samāḥ।
nakṣatrāṇāmṛṣīṇāñca yogasyaitannidarśanam ॥ 2.37.414 ॥
saptarṣayo maghāyuktāḥ kāle pārikṣite śatam।
andhrāṃśe sa caturvviśe bhaviṣyanti mate mama ॥ 2.37.415 ॥
imāstadā tu prakṛtirvyāpatsyanti prajā bhṛśam।
anṛtopahatāḥ sarvā dharmataḥ kāmato'rthataḥ ॥ 2.37.416 ॥
śrautasmārtte praśithile dharme varṇāśrame tadā।
śaṅkaraṃ durbalātmānaḥ pratipatsyanti mohitāḥ ॥ 2.37.417 ॥
saṃsaktāśca bhaviṣyanti śūdrāḥ sārddhaṃ dvijātibhiḥ।
brāhmaṇāḥ śūdrayaṣṭāraḥ śūdrā vai mantrayonayaḥ ॥ 2.37.418 ॥
upasthāsyanti tān viprāstadā vai vṛttilipsavaḥ ।
lavaṃ lavaṃ bhrasyamānāḥ prajāḥ sarvāḥ krameṇa tu ॥ 2.37.419 ॥
kṣayameva gamiṣyanti kṣīṇaśeṣā yugakṣaye।
yasmin kṛṣṇo divaṃ yātastasminneva tadā dine ॥ 2.37.420 ॥
pratipannaḥ kaliyugastasya saṅkhyāṃ nibodhata।
sahasrāṇāṃ śatānīha trīṇi mānuṣasaṅkhyayā।
ṣaṣṭiṃ caiva sahasrāṇi varṣāṇāmucyate kaliḥ ॥ 2.37.421 ॥
divye varṣasahasrantu tatsandhyāṃśaṃ prakīrttitam।
niḥśeṣe ca tadā tasmin kṛtaṃ vai pratipatsyate ॥ 2.37.422 ॥
aila ikṣvākuvaṃśaśca saha bhedaiḥ prakīrttitau।
ikṣvākostu smṛtaḥ kṣatraḥ sumitrāntaṃ vivasvataḥ ॥ 2.37.423 ॥
ailaṃ kṣatraṃ kṣemakāntaṃ somavaṃśavido viduḥ।
ete vivasvataḥ putrāḥ kīrttitāḥ kīrttivarddhanāḥ ॥ 2.37.424 ॥
atītā varttamānāśca tathaivānāgatāśca ye।
brāhmaṇāḥ kṣatriyā vaiśyāḥ śūdrāścaivānvaye smṛtāḥ ॥ 2.37.425 ॥
yuge yuge mahātmānaḥ samatītāḥ sahasraśaḥ।
bahutvānnāmadheyānāṃ parisaṃkhyā kule kule ॥ 2.37.426 ॥
punaruktā bahutvācca na mayā parikīrttitā।
vaivasvate'ntare hyasmin nimivaṃśaḥ samāpyate ॥ 2.37.427 ॥
evāyāntu yugākhyāyāṃ yataḥ kṣatraṃ prapatsyate ।
tathā hi kathayiṣyāmi gadato me nibodhata ॥ 2.37.428 ॥
devāpiḥ pauravo rājā ikṣvākoścaiva yo mataḥ।
mahāyogabalopetaḥ kalāpagrāmamāsthitaḥ ॥ 2.37.429 ॥
suvarccāḥ somaputrastu ikṣvākostu bhaviṣyati।
etau kṣatrapraṇetārau caturviṃśe caturyuge ॥ 2.37.430 ॥
na ca viṃśe yuge somavaṃśasyādirbhaviṣyati।
devāpirasapatnastu ailādirbhavitā nṛpaḥ ॥ 2.37.431 ॥
kṣatraprāparttakau hyetau bhaviṣyete caturyuge।
evaṃ sarvatra vijñeyaṃ santānārthe tu lakṣaṇam ॥ 2.37.432 ॥
kṣīṇe kaliyuge tasmin bhaviṣye tu kṛte yuge।
saptarṣibhistu taiḥ sārddhamādye tretāyuge punaḥ ॥ 2.37.433 ॥
gotrāṇāṃ kṣatriyāṇāñca bhaviṣyete pravarttakau।
dvāparāṃśe na tiṣṭhanti kṣatriyā ṛṣibhiḥ saha ॥ 2.37.434 ॥
bījārthante bhaviṣyanti brahmakṣatrasya vai punaḥ ॥ 2.37.435 ॥
evameva tu sarveṣu tiṣṭhantīhāntareṣu vai ।
saptarṣayo nṛpaiḥ sārddhaṃ santānārthaṃ yuge yuge ॥ 2.37.436 ॥
kṣatrasyaiva samucchedaḥ sambandho vai dvijaiḥ smṛtaḥ।
manvantarāṇāṃ saptānāṃ santānāśca śrutāśca te ॥ 2.37.437 ॥
paramparā yugānāñca brahmakṣatrasya codbhavaḥ।
yathā pravṛttisteṣāṃ vai pravṛttānāṃ tathā kṣayaḥ ॥ 2.37.438 ॥
saptarṣayo vidusteṣāṃ dīrghāyuṣṭvākṣayantu te।
etena kramayogena ailekṣvākvanvayā dvijāḥ ॥ 2.37.439 ॥
utpadyamānāstretāyāṃ kṣīyamāṇe kalau punaḥ।
anuyānti yugākhyāṃ tu yāvanmanvantarakṣayaḥ ॥ 2.37.440 ॥
jāmadagnyena rāmeṇa kṣatre niravaśeṣite।
kṛte vaṃśakulāḥ sarvāḥ kṣatriyairvasudhādhipaiḥ।
dvivaṃśakaraṇāścaiva kīrttayiṣye nibodhata ॥ 2.37.441 ॥
ailasyekṣvākunandasya prakṛtiḥ parivarttate।
rājānaḥ śreṇibaddhāstu tathānye kṣatriyā nṛpāḥ ॥ 2.37.442 ॥
ailavaṃśasya ye khyātāstathaivaikṣvākavā nṛpāḥ ।
teṣāmekaśataṃ pūrṇaṃ kulānāmabhiṣekinām ॥ 2.37.443 ॥
tāvadeva tu bhojānāṃ vistāro dviguṇaḥ smṛtaḥ ।
bhajate triṃśakaṃ kṣatraṃ caturdhā tadyathādiśam ॥ 2.37.444 ॥
teṣvatītāḥ samānā ye bruvatastānnibodhata।
śataṃ vai prativindhyānāṃ śataṃ nāgāḥ śataṃ hayāḥ ॥ 2.37.445 ॥
dhṛtarāṣṭrāścaikaśatamaśītirjanamejayāḥ।
śatañca brahmadattānāṃ śīriṇāṃ vīriṇāṃ śatam ॥ 2.37.446 ॥
tataḥ śataṃ puromānāṃ śvetakāśakuśādayaḥ ।
tato'pare sahasraṃ vai ye'tītāḥ śatabindavaḥ ॥ 2.37.447 ॥
ījire cāśvamedhaiste sarve niyutadakṣiṇaiḥ ।
evaṃ rājarṣayo'tītāḥ śataśo'tha sahasraśaḥ ॥ 2.37.448 ॥
manorvaivasvatasyāsmin varttamāne'ntare tu ye ।
teṣāṃ nibodhatotpannā loke santatayaḥ smṛtāḥ ॥ 2.37.449 ॥
tatpūrvāparayogena vaktuṃ varṣaśatairapi ॥ 2.37.450 ॥
aṣṭāviṃśadyugākhyāstu gatā vaivasvate'ntare।
etā rājarṣibhiḥ sārddhaṃ śiṣṭā yāstā nibodhata ॥ 2.37.451 ॥
catvāriṃśacca ye caiva bhaviṣyāḥ saha rājabhiḥ।
yugākhyānāṃ viśiṣṭāstu tato vaivasvatakṣaye ॥ 2.37.452 ॥
etadvaḥ kathitaṃ sarvvaṃ samāsavyāsayogataḥ।
punaruktaṃ bahutvācca na śakyantu yugaiḥ saha ॥ 2.37.453 ॥
ete yayātiputrāṇāṃ pañcaviṃśā viśāṃ hitāḥ।
kīrttitāścāmitā ye me lokān vai dhārayantyuta ॥ 2.37.454 ॥
labhate ca vareṇyañca durlabhāniha laukikān।
āyuḥ kīrttiṃ dhanaṃ putrān svargaṃ cānantyamaśnute ॥ 2.37.455 ॥
ityeṣa vo mayo pādastṛtīyaḥ kathito dvijāḥ।
vistareṇānupūrvvī ca kimbhūyo varttayāmyaham ॥ 2.37.456 ॥
śrutvā pādaṃ tṛtīyantu krāntaṃ sūtena dhīmatā।
tataścaturthaṃ papracchuḥ pādaṃ vai ṛṣisattamāḥ ॥ 2.38.1 ॥
pādaḥ krāntastṛtīyo'yamanuṣaṅgeṇa yastvayā।
caturthaṃ vistarātpādaṃ saṃhāraṃ parikīrttaya ॥ 2.38.2 ॥
manvantarāṇi sarvāṇi pūrvāṇyevāparaiḥ saha।
saptarṣīṇāmathaiteṣāṃ sāmpratasyāntare manoḥ ॥ 2.38.3 ॥
vistarāvayavañcaiva nisargasya mahātmanaḥ।
vistareṇānupūrvyā ca sarvameva bravīhi me ॥ 2.38.4 ॥
bhavatāṃ kathayiṣyāmi sarvametadyathātatham।
pādaṃ tvimaṃ sasaṃhāraṃ caturthaṃ munisattamāḥ ॥ 2.38.5 ॥
manorvaivasvatasyemaṃ sāṃpratasya mahātmanaḥ।
vistareṇānupūrvyā ca nisargaṃ śrṛṇuta dvijāḥ ॥ 2.38.6 ॥
manvantarāṇāṃ saṃkṣepaṃ bhaviṣyaiḥ saha saptabhiḥ।
pralayañcaiva lokānāṃ bruvato me nibodhata ॥ 2.38.7 ॥
etānyuktāni vai samyak saptasaptasu vai mayā।
manvantarāṇi saṃkṣepācchṛṇutānāgatāni me ॥ 2.38.8 ॥
sāvarṇasya pravakṣyāmi manorvaivasvatasya ha।
bhaviṣyasya bhaviṣyanti samāsāttu nibodhata ॥ 2.38.9 ॥
anāgatāśca saptaiva smṛtāstviha maharṣayaḥ।
kauśiko gātavaścaiva jāmadagnyaśca bhārgavaḥ ॥ 2.38.10 ॥
dvaipāyano vasiṣṭhaśca kṛpaḥ śāradvatastathā।
ātreyo dīptimāṃścaiva ṛṣyaśrṛṅgastu kāśyapaḥ ॥ 2.38.11 ॥
bhāradvājastathā drauṇiraśvatthāmā mahāyaśāḥ।
ete sapta mahātmāno bhaviṣyāḥ paramarṣayaḥ ॥ 2.38.12 ॥
sutapā ścāmitābhāśca sukhāścaiva gaṇāstrayaḥ।
teṣāṃ gaṇāstu devānāṃ ekaiko viṃśakaḥ smṛtaḥ ॥ 2.38.13 ॥
nāmatastu pravakṣyāmi nibodhadhvaṃ samāhitāḥ।
ritastapaśca śukraśca dyutirjyotiḥ prabhākarau ॥ 2.38.14 ॥
prabhāso bhāsakṛddharmmastejoraśmiṛturvirāṭ।
arciṣmān dyotano bhānuryaśakīrttirbudho dhṛtiḥ।
viṃśatiḥ sutapā hyete nāmabhiḥ parikīrtitāḥ ॥ 2.38.15 ॥
prabhurvibhurvibhāsaśca jetā hantā'rihā rituḥ।
sumatiḥ pramatirdīptiḥ samākhyāto mahomahān ॥ 2.38.16 ॥
deho munirnayo jyeṣṭhaḥ samaḥ satyaśca viśrutaḥ।
ityete hyamitābhāstu viṃśatiḥ parikīrttitāḥ ॥ 2.38.17 ॥
damo dātā vidaḥ somo vittavaidyau yamo nidhiḥ।
homaṃ havyaṃ hutaṃ dānaṃ deyaṃ dātā tapaḥ śamaḥ ॥ 2.38.18 ॥
dhruvaṃ sthānaṃ vidhānañca niyamaśceti viṃśatiḥ।
mukhyā hyete samākhyātāḥ sāvarṇe prathame'ntare ॥ 2.38.19 ॥
mārīcasyaiva te putrāḥ kaśyapasya mahātmanaḥ।
sāvarṇasya manoḥ putrā bhaviṣyanti navaiva tu ॥ 2.38.22 ॥
nava cānyeṣu vakṣyāmi sāvarṇeścāntareṣu vai।
sāvarṇamanavaścānye bhaviṣyā brahmaṇaḥ sutāḥ ॥ 2.38.23 ॥
dakṣasya te hi dauhitrāḥ priyāyā duhituḥ sutāḥ ॥ 2.38.24 ॥
mahatā tapasā yuktā merupṛṣṭe mahaujasaḥ।
brahmādibhiste janitā dakṣeṇaiva ca dhīmatā ॥ 2.38.25 ॥
maharlokagatāvṛtya bhaviṣyā merumāśritāḥ।
mahābhāvāttu te pūrvaṃ jajñire cākṣuṣe'ntare ॥ 2.38.26 ॥
jajñire manavaste hi bhaviṣyānāgatāntare ॥ 2.38.29 ॥
prācetasasya dakṣasya dauhitrā manavastu ye।
sāvarṇā nāmataḥ pañca catvāraḥ paramarṣijāḥ ॥ 2.38.30 ॥
saṃjñāputrastu sāvarṇa eko vaivasvatastathā।
jyeṣṭhaḥ saṃjñāsuto nāma manurvaivasvataḥ prabhuḥ ॥ 2.38.31 ॥
vaivasvate'ntare prāpte samutpattistayoḥ śubhā।
caturddaśaite manavaḥ kīrttitāḥ kīrttivarddhanāḥ ॥ 2.38.32 ॥
vede śrutau purāṇe ca sarve te prabhaviṣṇavaḥ।
prajānāṃ patayaḥ sarve bhūtānāṃ patayaḥ sthitāḥ ॥ 2.38.33 ॥
tairiyaṃ pṛthivī sarvā saptadvīpā saparvatā।
pūrṇaṃ yugasahasraṃ vai paripālyā nareśvaraiḥ ॥ 2.38.34 ॥
prajābhistapasā caiva vistaraṃ teṣu vakṣyate।
caturddaśaiva te jñeyāḥ sargāḥ svāyambhuvādayaḥ ॥ 2.38.35 ॥
manvantarādhikāreṣu vartante ca sakṛt sakṛt।
vinivṛttādhikārāste maharlokaṃ samāśritāḥ ॥ 2.38.36 ॥
samatītāstu ye teṣāmaṣṭau ṣaṣṭāstathāpare।
pūrveṣu sāmprataścāyaṃ śāntirvaivasvataḥ prabhuḥ ॥ 2.38.37 ॥
ye śiṣṭāstān pravakṣyāmi saha devarṣidānavaiḥ।
saha prajānisargeṇa sarvvāṃstvanāgatān dvijān ॥ 2.38.38 ॥
vaivasvatanisargeṇa teṣāṃ jñeyastu vistaraḥ।
anyūnā nātiriktāste yasmāt sarvve vivasvataḥ ॥ 2.38.39 ॥
punaruktā bahutvāttu vakṣye na teṣu vistaram।
manvantareṣu bhāvyeṣu bhūteṣvapi tathaiva ca ॥ 2.38.40 ॥
kule kule nisargāṃstu tasmādbhūyo vibhāgaśaḥ ।
teṣāmeva hi śiṣṭārthaṃ vistareṇa krameṇa ca ॥ 2.38.41 ॥
dakṣasya kanyā dharmiṣṭā suvratā nāma viśrutā।
gṛhītvā tāṃ pitā kanyāṃ jagāma brahmaṇo'ntike ॥ 2.38.42 ॥
vairājastamupāsīnaṃ dharmeṇa ca bhavena ca।
bhavadharmasamīpasthaṃ dakṣaṃ brahmābyabhāṣata ॥ 2.38.43 ॥
dakṣa kanyā taveyaṃ vai janayiṣyati suvratā।
caturo vai manūn putrāṃścāturvarṇyakarāñchubhān ॥ 2.38.44 ॥
brahmaṇo vacanaṃ śrutvā dakṣo dharmo bhavastadā।
tāṃ kanyāṃ manasā jagmustrayaste brahmaṇā saha ॥ 2.38.45 ॥
satyābhidhyāyināṃ teṣāṃ sadyaḥ kanyā vyajāyata।
sadṛśānurūpāṃsteṣāṃ caturo vai kumārakān ॥ 2.38.46 ॥
saṃsiddhāḥ kāryakaraṇe sambhūtāste śriyānvitaḥ।
upabhogasamarthaiśca sadyojātaiḥ śarīrakaiḥ ॥ 2.38.47 ॥
te dṛṣṭvā tān svayambuddhvā brahmā vyāhāhiṇastadā।
saṃrabdhā vai vyakarṣanta mama putro mametyuta ॥ 2.38.48 ॥
abhidhyānānmanotpannānūcurvai te parasparam।
yo yasya vapuṣā tulyo bhajatāṃ sa tu taṃ sutam ॥ 2.38.49 ॥
yasya yaḥ sadṛśaścāpi rūpe vīrya ca nāmataḥ।
taṃ gṛhṇātu subhadraṃ vo varṇato yasya yaḥ samaḥ ॥ 2.38.50 ॥
dhruvaṃ rūpaṃ pituḥ putraḥ so'nurudhyati sarvadā।
tasmādātmasamaḥ putraḥ piturmātuśca jāyate ॥ 2.38.51 ॥
evaṃ te samayaṃ kṛtvā savarṇān jagṛhuḥ sutān।
cākṣuṣasyāntare'tīte prāpte vaivasvatasya ha।
ruceḥ prajāpateḥ putro raucyo nāmābhavatsutaḥ ॥ 2.38.54 ॥
bhūtyāmutpādito yastu bhautyo nāmābhavatsutaḥ।
vaivasvate'ntare rājā dvau manū tu vivasvatoḥ ॥ 2.38.55 ॥
vaivasvato manuryaśca sāvarṇo yaśca viśrutaḥ।
jyeṣṭhaḥ saṃjñāsuto vidvān manurvaivasvataḥ prabhuḥ ॥ 2.38.56 ॥
savarṇāyāḥ sutaścānyaḥ smṛto vaivasvato manuḥ ।
savarṇā manavo ye ca catvārastu maharṣijāḥ ॥ 2.38.57 ॥
tapasā sambhṛtātmānaḥ sveṣu manvantareṣu vai।
bhaviṣyeṣu bhaviṣyanti sarvakāryārthasādhakāḥ ॥ 2.38.58 ॥
prathamaṃ merusāvarṇerdakṣaputrasya vai manoḥ।
putrā marīcigarbhāśca suśarmāṇaśca te trayaḥ ।
sambhūtāśca mahātmānaḥ sarve vaivasvate'ntare ॥ 2.38.59 ॥
dakṣaputrasya putrāste rohitasya prajāpateḥ।
bhaviṣyasya bhaviṣyastu ekaiko dvādaśo gaṇaḥ ॥ 2.38.60 ॥
aiśvaryasaṃgrāho rāho bāhuvaśastathaiva ca।
pārā dvādaśa vijñeyā uttarāṃstu nibodhata ॥ 2.38.61 ॥
vājiyo vājijiccaiva prabhṛtiśca kakudyatha।
dadhikrāvāyapakvāśca praṇīto vijayo madhuḥ ॥ 2.38.62 ॥
tejasmānnathavo dvau tu dvādaśaite marīcayaḥ।
suśarmmāṇastu vakṣyāmi nāmatastu nibodhata ॥ 2.38.63 ॥
varṇastathāpyaṅgaviśvau muraṇyo vrajano mataḥ।
amito dravaketuśca jambhosthājasraśakrakāḥ ॥ 2.38.64 ॥
sunemirdyutapāścaiva suśarmmāṇaḥ prakīrttitāḥ।
teṣāmindrastadā bhāvyo hyadbhuto nāma nāmataḥ ॥ 2.38.65 ॥
skandaḥ somapratīkāśaḥ kārtikeyastu pāvakaḥ।
māghātithiśca paulastyo vasuḥ kāśyapa eva ca ॥ 2.38.66 ॥
jyotiṣmān bhārgavaścaiva dyutimānaṅgirāstathā।
vasitaścaiva vāsiṣṭha ātreyo havyavāhanaḥ ॥ 2.38.67 ॥
sutapāḥ paulavaścaiva saptaite rohitāntare।
dhṛtiketudīptiketuśāpahastā nirāmayaḥ ॥ 2.38.68 ॥
pṛthuśravāstathā nāko bhūridyumno bṛhadrathaḥ।
prathamasya tu sāvarṇernava putrāḥ prakīrtitāḥ ॥ 2.38.69 ॥
daśame tvatha paryāye dharmaputrasya vai manoḥ।
dvitīyasya tu sāvarṇerbhāvyasyaivāntare manoḥ ॥ 2.38.70 ॥
sukhāmanā viruddhāśca dvāveva tu gaṇau smṛtau।
tviṣivantaśca te sarve śatasaṅkhyāśca te samāḥ ॥ 2.38.71 ॥
prāṇā nāyacchataḥ prokta ṛṣibhiḥ puruṣeṣu vai।
devāste vai bhaviṣyanti dharmaputrasya vai manoḥ ॥ 2.38.72 ॥
teṣāmindrastathā vidvān bhaviṣyaḥ śāntirucyate।
haviṣmān paulahaḥ śrīmān sukīrtiścāpi bhārgavaḥ ॥ 2.38.73 ॥
āpomūrtistathātreyo vasiṣṭhaścāpi yaḥ smṛtaḥ।
paulastyaḥ pratipaścāpi nābhāgaścaiva kāśyapaḥ।
abhimanyuścāṅgirasaḥ saptaite paramarṣayaḥ ॥ 2.38.74 ॥
sukṣetraścottamaujāśca bhūriṣeṇaśca vīryavān।
śatānīko nirāmitro vṛṣaseno jayadrathaḥ ॥ 2.38.75 ॥
bhūridyumnaḥ suvarccāśca daśaite mānavāḥ smṛtāḥ।
ekādaśe tu paryyāye sāvarṇe vai tṛtīyake ॥ 2.38.76 ॥
nirmmāṇaratayo devāḥ kāmajā vai manojavāḥ।
gaṇāstvete trayaḥ khyātā devatānāṃ mahātmanām ॥ 2.38.77 ॥
ekaikaṃ triṃśatasteṣāṃ gaṇāstu tridivaukasām।
māsasyāhāni triṃśattu yāni vai kavayo viduḥ ॥ 2.38.78 ॥
nirmmāṇaratayo devā rātrayastu vihaṅgamāḥ।
gaṇāste vai trayaḥ proktā devatānāṃ bhaviṣyati ॥ 2.38.79 ॥
manojavā muhūrttāstu iti devāḥ prakīrttitāḥ ।
ete hi brahmaṇaḥ putrā bhaviṣyā manavaḥ smṛtāḥ ॥ 2.38.80 ॥
teṣāmindro vṛṣo nāma bhaviṣyaḥ surarāṭ tataḥ।
teṣāṃ saptarṣayaścāpi kīrttyamānānnibodhata ॥ 2.38.81 ॥
haviṣmān kāśyapaścāpi vapuṣmān yaśca bhārgavaḥ।
vāruṇiścaiva cātreyo vāsiṣṭo bhaga eva ca ॥ 2.38.82 ॥
puṣṭiścāṅgiraso jñeyaḥ paulastyo niścarastathā।
paulaho hyagnitejāśca devā hyekādaśe'ntare ॥ 2.38.83 ॥
sarvvavegaḥ sudharmmā ca devānīkaḥ purovahaḥ।
kṣemadharmā gṛheṣuśca hyādarśaḥ pauṇḍrako manaḥ ॥ 2.38.84 ॥
sāvarṇasya tu te putrāḥ prājāpatyasya vai manoḥ।
dvādaśe tvatha paryāye rudraputrasya vai manoḥ ॥ 2.38.85 ॥
caturthe ṛtusāvarṇe devāstasyāntare śrṛṇu।
pañcaiva tu gaṇāḥ proktā devatānāmanāgatāḥ ॥ 2.38.86 ॥
haritā rohitāścaiva devāḥ sumanasastathā।
parvatānucaraścaiva hyapoṃ'śuśca manojavaḥ।
urjjā svāhā svadhā tārā daśaite rohitāḥ smṛtāḥ ॥ 2.38.89 ॥
tapojānirbhṛtiścaiva vācā bandhuśca yaḥ smṛtaḥ ।
rajaścaiva tu rājaśca svarṇapādastathaiva ca ॥ 2.38.90 ॥
vyuṣṭirvidhiśca vai devo daśaite rohitāḥ smṛtāḥ ।
uṣitādyāstu ye devāstrayastriśatprakīrtitāḥ ॥ 2.38.91 ॥
suparvā vṛṣabhaḥ pṛṣṭaḥ kṛpidyumnau vipaścitaḥ ॥ 2.38.92 ॥
vikramaśca kramaścaiva nibhṛtaḥ kānta eva ca।।
varyyoditastathā jiṣṭo varcasvī dyutimān haviḥ।
śubho havikṛtātprāptirvyāpṛtho daśamastathā ॥ 2.38.94 ॥
supārā mānasāstvete devā vai samprakīrttitāḥ।
teṣāmindrastu vijñeya ṛtadhāmā mahāyaśāḥ ॥ 2.38.95 ॥
kṛtirvasiṣṭhaputrastu hyātreyaḥ sutapāstathā।
tapomūrtiścāṅgirasastapasvī kāśyapastathā ॥ 2.38.96 ॥
tapo'śayānaḥ paulastyaḥ pulahaśca taporatiḥ।
bhārgavaḥ saptamastveṣāṃ vijñeyastu tapomatiḥ ॥ 2.38.97 ॥
ete saptarṣayaḥ siddhā anye sāvarṇike'ntare।
devavānupadevaśca devaśreṣṭo vidūrathaḥ ॥ 2.38.98 ॥
mitravān mitrabinduśca mitraseno hyamitrahā।
mitrabāhuḥ suvarcāśca dvādaśaite manoḥ sutāḥ ॥ 2.38.99 ॥
trayo daśe tu paryāye bhāvyā raucyāntare punaḥ।
traya eva gaṇāḥ proktā devānāntu svayambhuvā ॥ 2.38.100 ॥
brahmaṇo mānasāḥ putrāste hi sarve mahātmanaḥ।
sutrāmāṇaḥ sudharmmāṇaḥ sukarmmāṇaśca te trayaḥ ॥ 2.38.101 ॥
tridaśānāṃ gaṇāḥ proktā bhaviṣyāḥ somapāyinaḥ।
trayastriṃśaddevatā yāḥ prābhaviṣyanta yājñikaiḥ ॥ 2.38.102 ॥
ājyena pṛṣadājyena grahaśreṣṭena caiva hi।
devairdevāstrayastriṃśatpṛthaktvena nibodhata ॥ 2.38.103 ॥
sutrāmāṇaḥ prayājyāstu hyādyājyāstu sāmpratam।
sukarmaṇo'nuyājyāstu pṛṣadājyāśinastu ye ॥ 2.38.104 ॥
upayājyāḥ sudharmāṇa iti devāḥ prakīrttitāḥ ।
divaspatirmahāsattvasteṣāmindro bhaviṣyati ॥ 2.38.105 ॥
pulahātmajaputrāste vijñeyāstu ruceḥ sutāḥ ।
aṅgirāścaiva dhṛtimān paulastyaḥ pathyavāṃstu saḥ ॥ 2.38.106 ॥
paulahastattva darśī ca bhārgavaśca nirutsakaḥ।
niṣprakampastathātreyo nirmohaḥ kaśyapastathā ॥ 2.38.107 ॥
svarūpaścaiva vāsiṣṭhaḥ saptaite tu trayodaśe।
citraseno vicitraśca tapo dharmadhṛto bhavaḥ ॥ 2.38.108 ॥
raucyasyaite manoḥ putrā hyantare tu trayodaśe ॥ 2.38.109 ॥
caturddaśe tu paryāye bhautasyāpyantare manoḥ ।
devatānāṃ gaṇāḥ pañca proktā yetu bhaviṣyati ॥ 2.38.110 ॥
vācāvṛddhāśca ityete pañca devagaṇāḥ smṛtāḥ ॥ 2.38.111 ॥
bṛhadādyāni sāmāni kaniṣṭān sapta tān viduḥ।
sapta lokāḥ paritrāste bhājirāḥ sapta sindhavaḥ ॥ 2.38.112 ॥
vācāvṛddhānṛṣīn viddhi manoḥ svāyambhuvasya vai।
sarve manvantarendrāśca vijñeyāstulyalakṣaṇāḥ ॥ 2.38.113 ॥
tejasā tapasā buddhyā balaśrutaparākramaiḥ।
trailokye yāni sattvāni gatimanti dhruvāṇi ca।
sarvaśaḥ svairguṇaistāni indrāste'bhibhavanti vai ॥ 2.38.114 ॥
bhūtāpavādino hṛṣṭā madhyasthā bhūtavādinaḥ।
bhūtānuvādinaḥ saktāstrayo vedāḥ pravādinām ॥ 2.38.115 ॥
agnidhraḥ kāśyapaścaiva paulastyo māgadhaśca yaḥ।
bhārgavo hyagnibāhuśca śucirāṅgirasastathā।
ojasvī subalaścaiva bhautyasyaite manoḥ sutāḥ ॥ 2.38.116 ॥
savarṇā manavo hyete catvāro brahmaṇaḥ sutāḥ।
eko vaivasvataścaiva sāvarṇo manurucyate ॥ 2.38.117 ॥
raucyo bhautyaśca yau tau tu manoḥ paulahabhārgavau।
bhautyasyaivādhipatye tu pūrṇaḥ kalpastu pūryyate ॥ 2.38.118 ॥
niḥśeṣeṣu ca sarveṣu tadā manvantareṣviha।
ante'nekayuge tasmin kṣīṇe saṃhāra ucyate ॥ 2.38.119 ॥
saptaite bhārgavā devā ante manvantare tadā।
bhuktvā trailokyamadhyasthā yugākhyāṃ hyekasaptatim ॥ 2.38.120 ॥
anādhāramidaṃ sarvaṃ trailokyaṃ vai bhaviṣyati ॥ 2.38.122 ॥
tataḥ sthānāni śūnyāni sthānināṃ tāni vai dvijāḥ।
prabhraśyanti vimuktāni tārāṛkṣagrahaistathā ॥ 2.38.123 ॥
tatasteṣu vyatīteṣu trailokyasyeśvareṣviha।
sendrāṣṭeṣu maharlokaṃ yasmiṃste kalpavāsinaḥ ॥ 2.38.124 ॥
manvantareṣu sarvveṣu devāste vai mahaujasaḥ ॥ 2.38.125 ॥
tatasteṣu gateṣūrddhvaṃ sāyojyaṃ kalpavāsinām।
saśarīrāśca śrūyante janalokaṃ sahānugāḥ ॥ 2.38.127 ॥
evaṃ deveṣvatīteṣu maharlokājjanaṃ prati।
bhūtādiṣvavaśiṣṭeṣu sthāvarānteṣu cāpyuta ॥ 2.38.128 ॥
śūnyeṣu lokasthāneṣu mahānteṣu bhūrādiṣu।
deveṣu ca gateṣūrddhvaṃ sāyojyaṃ kalpavāsinām ॥ 2.38.129 ॥
saṃhṛtya tāṃstato brahmā devarṣipitṛdānavān।
saṃsthāpayati vai sargaṃ mahadṝṣṭyā yugakṣaye ॥ 2.38.130 ॥
tatra yugasahasrāntamaharyardbrahmaṇo viduḥ।
rātriṃ yugasahasrāntāmahorātravido janāḥ ॥ 2.38.131 ॥
naimittikaḥ prākṛtiko yaścaivātyantiko'rthataḥ।
trividhaḥ sarvvabhūtānāmityeṣa pratisañcaraḥ ॥ 2.38.132 ॥
brāhmo naimittikastasya kalpadāhaḥ prasaṃyamaḥ।
pratisarge tu bhūtānāṃ prākṛtaḥ karaṇakṣayaḥ ॥ 2.38.133 ॥
jñānāccātyantikaḥ proktaḥ kāraṇānāmasambhavaḥ ।
tataḥ saṃhṛtya tān brahmā devāṃstrailokyavāsinaḥ ॥ 2.38.134 ॥
aharante prakurute sargasya pralayaṃ punaḥ।
suṣupsurbhagavān brahmā prajāḥ saṃharate tadā ॥ 2.38.135 ॥
tato yugasahasrānte saṃprāpte ca yugakṣaye।
tatrātmasthāḥ prajāḥ karttuṃ prapede sa prajāpatiḥ ॥ 2.38.136 ॥
tadā bhavatyanāvṛṣṭistadā sā śata vārṣikī।
tathā yānyalpasārāṇi sattvāni pṛthivītale ॥ 2.38.137 ॥
tānyevātra pralīyante bhūmitvamupayānti ca।
saptaraśmiratho bhūtvā hyudatiṣṭhadvibhāvasuḥ ॥ 2.38.138 ॥
asahyaraśmirbhagavān pibannambho gabhastibhiḥ।
haritā raśmayastasya dīpyamānāstu saptabhiḥ ॥ 2.38.139 ॥
bhūya eva vivartante vyāpnuvanto vanaṃ śanaiḥ।
bhaumaṃ kāṣṭhaṃ dhanaṃ tejo bhṛśamadbhistu dīpyate ॥ 2.38.140 ॥
tasmādudakaṃ sūryyasya tapato'ti hi kathyate।
nāvṛṣṭyā tapate sūryo nāvṛṣṭyā pariviṣyate ॥ 2.38.141 ॥
nāvṛṣṭyā paricinvanti vāriṇā dīpyate raviḥ।
tasmādapaḥ piban yā vai dīpyate ravirambare ॥ 2.38.142 ॥
tasya te raśmayaḥ sapta pibantyambho mahārṇavāt।
tenāhāreṇa sandīptaḥ sūryyaḥ sapta bhavatyuta ॥ 2.38.143 ॥
tataste raśmayaḥ sapta sūryyabhūtāścaturdiśam।
caturlokamimaṃ sarvaṃ dahanti śikhinastadā ॥ 2.38.144 ॥
prāpnuvanti ca bhābhistu hyūrddhaṃ cādhaśca raśmibhiḥ।
dīpyante bhāskarāḥ sapta yugāntāgniḥ pratāpinaḥ ॥ 2.38.145 ॥
te vāriṇā ca saṃdīptā bahusāhasraraśmayaḥ।
khaṃ samāvṛtya tiṣṭhanti nirdahanto vasundharām ॥ 2.38.146 ॥
tatasteṣāṃ pratāpena dahyamānā vasundharā।
sādrinadyarṇavā pṛthvī visnehā samapadyata ॥ 2.38.147 ॥
dīptābhiḥ santatābhiśca citrābhiśca samantataḥ।
adhaścordhvaśca tiryak ca saṃruddhaṃ sūryaraśmibhiḥ ॥ 2.38.148 ॥
sūryyagnīnāṃ pravṛddhānāṃ saṃsṛṣṭānāṃ parasparam।
ekatvamupayātānāmekajvālaṃ bhavatyuta ॥ 2.38.149 ॥
sarvalokapraṇāśañca so'gnirbhūtvā tu maṇḍalī।
caturlokamidaṃ sarvaṃ nirdahatyāśu tejasā ॥ 2.38.150 ॥
tataḥ pralīyate sarvvaṃ jaṅgamaṃ sthāvaraṃ tadā।
nirvṛkṣā nistṛṇā bhūmiḥ kūrmapṛṣṭhasamā bhavet ॥ 2.38.151 ॥
ambarīṣamivābhāti sarvaṃ māriṣitaṃ jagat।
sarvameva tadārcirbhiḥ pūrṇaṃ jajvālyate nabhaḥ ॥ 2.38.152 ॥
pātāle yāni bhūtāni mahotadhigatāni ca ।
tatastāni pralīyante bhūmitvamupayānti ca ॥ 2.38.153 ॥
dvīpāśca parvatāścaiva varṣāṇyatha mahodadhiḥ।
sarvvaṃ tadbhasmasāccakre sarvvātmā pāvakastu saḥ ॥ 2.38.154 ॥
samudrebhyo nadībhyaśca pātālebhyaśca sarvataḥ।
pibannapaḥ samiddho'gniḥ pṛthivīmāśrito jvalan ॥ 2.38.155 ॥
tataḥ saṃvarttakaḥ śailānatikramya mahāṃstathā।
lokān saṃharate dīpto ghoraḥ saṃvarttako'nalaḥ ॥ 2.38.156 ॥
tataḥ sa pṛthivīṃ bhittvā rasātalamaśoṣayat।
nirdahya tāṃstu pātālānnāgalokamathādahat ॥ 2.38.157 ॥
adhastātpṛthivīṃ dagdhvā hyūrddhvaṃ sa dahate divam।
yojanānāṃ sahasrāṇi hyayutānyarbudāni ca ॥ 2.38.158 ॥
udatiṣṭhañchikhāstasya bahvayaḥ saṃvarttakasya tu।
gandharvāṃśca piśācāṃśca samahoragarākṣasān ।
tadā dahati sandīpto golakaṃ caiva sarvvaśaḥ ॥ 2.38.159 ॥
bhūrlokantu bhuvarlokaṃ svarlokañca mahastathā।
ghoraṃ dahati kālāgnirevaṃ lokacatuṣṭayam ॥ 2.38.160 ॥
vyāpteṣu teṣu lokeṣu tiryagūrddhvamathāgninā।
tattejaḥ samanuprāptaṃ kṛtsnaṃ jagadidaṃ śanaiḥ।
ayoguḍanibhaṃ sarvvaṃ tadā hyevaṃ prakāśate ॥ 2.38.161 ॥
tato gajakulākārāstaḍidbhi samalaṃkṛtāḥ।
uttiṣṭhanti tadā ghorā vyomni saṃvarttakā ghanāḥ ॥ 2.38.162 ॥
kecinnīlotpalaśyāmāḥ kecitkumudasannibhāḥ।
kecidvaiḍhūryasaṃkāśā indranīlanibhā'pare ॥ 2.38.163 ॥
śaṅkhakundanibhāścānye jātyañjananibhāstathā ।
dhūmra varṇā ghanāḥ kecitkecitpītāḥ payodharāḥ ॥ 2.38.164 ॥
kecidrāsabhavarṇābhā lākṣāraktanibhāstathā।
manaḥśilābhāstvapare kapotābhāstathāmbudāḥ ॥ 2.38.165 ॥
indragopanibhāḥ keciduttiṣṭhanti ghanā divi।
kecitpuradharākārāḥ kecidgajakulopamāḥ ॥ 2.38.166 ॥
ke citparvatasaṃkāśāḥ kecitsthalanibhā ghanāḥ।
kuṇḍāgāranibhāḥ kecitkecinmīnakulopamāḥ ॥ 2.38.167 ॥
bahurūpā ghorarūpā ghorasvaraninādinaḥ।
tadā jaladharāḥ sarve pūrayanti nabhaḥsthalam ॥ 2.38.168 ॥
tataste jaladā ghorā navīnā bhāskarātmikāḥ।
saptadhā saṃvṛtātmānastamagniṃ śamayantyuta ॥ 2.38.169 ॥
tataste jaladā varṣaṃ muñcanti ca mahodyamam।
sughoramaśivaṃ sarvvaṃ nāśayanti ca pāvakam ॥ 2.38.170 ॥
pravṛṣṭaiśca tathātyarthaṃ vāribhiḥ pūryyate jagat।
adbhistejo'bhibhūtañca tadāgniḥ prāviśatyapaḥ ॥ 2.38.171 ॥
naṣṭe cāgnau varṣaśate payodāḥ pākasambhavāḥ।
plāvayanti jagatsarvaṃ bṛhajjālaparisravaiḥ ॥ 2.38.172 ॥
dhārābhiḥ pūrayantīmaṃ codyamānāḥ svayambhuvā।
anye tu salilaughaistu velāmabhibhavantyapi।
saṃveṣṭayati ghorātmā divi vāyuḥ samantataḥ ॥ 2.38.177 ॥
tasminnekārṇave ghore naṣṭe sthāvarajaṅgame।
pūrṇe yugasahasre vai niḥśeṣaḥ kalpa ucyate ॥ 2.38.178 ॥
athāmbhasā vṛte loke prāhurekārṇavaṃ budhāḥ।
atha bhūmitalaṃ khañca vāyuścaikārṇave tadā।
pārthivāstvatha sāmudrā āpo haimāśca sarvvaśaḥ।
prasarantyo vrajantyekaṃ salilākhyāṃ bhajantyuta ॥ 2.38.180 ॥
āgatāgatikaṃ caiva tadā tatsalilaṃ smṛtam।
pracchādya tiṣṭhati mahīmarṇavākhyaṃ ca tajjalam ॥ 2.38.181 ॥
ābhānti yasmāttā bhābhirbhāśabdavyāptidīptiṣu।
bhasma sarvvamanuprāpya tasmādambho nirucyate ॥ 2.38.182 ॥
nānātve caiva śīghre ca dhāturvai ara ucyate।
ekārṇave tadā yo vai na śīghrāstena tā narāḥ ॥ 2.38.183 ॥
tasmin yugasahasrānte divase brahmaṇo gate।
tāvantaṃ kālamevaṃ tu bhavatyekārṇavaṃ jagat।
tadā tu sarvvavyāpārā nivarttante prajāpateḥ ॥ 2.38.184 ॥
evamekārṇave tasminnaṣṭe sthāvara jaṅgame।
tadā sa bhavati brahmā sahasrākṣaḥ sahasrapāt ॥ 2.38.185 ॥
sahasraśīrṣā sumanāḥ sahasrapāt sahasracakṣurvadanaḥ sahasravāk।
sahasrabāhuḥ prathamaḥ prajāpatistrīyapathe yaḥ puruṣo nirucyate ॥ 2.38.186 ॥
ādityavarṇo bhuvanasya goptā hyapūrvva ekaḥ prathamasturāṣāṭ ।
hiraṇyagarbhaḥ puruṣo mahān vai saṃpadyate vai tamasaḥ parastāt ॥ 2.38.187 ॥
caturyugasahasrānte sarvataḥ salilaplute।
suṣupsuraprakāśāṃ svāṃ rātriṃ tu kurute prabhuḥ ॥ 2.38.188 ॥
caturvidhā yadā śete prajāḥ sarvvāṇḍamaṇḍitāḥ।
paśyante taṃ mahātmānaṃ kālaṃ sapta maharṣayaḥ ॥ 2.38.189 ॥
janalokavivarttantastapasā labdhacakṣuṣaḥ।
bhṛgvādayo mahātmānaḥ pūrvve vyākhyātalakṣaṇāḥ ॥ 2.38.190 ॥
satyādīn saptalokān vai te hi paśyanti cakṣuṣā।
brahmāṇaṃ te tu paśyanti mahābrāhmīṣu rātriṣu ॥ 2.38.191 ॥
saptarṣayaḥ prapaśyanti saptakālaṃ svarātriṣu।
kalpānāṃ parameṣṭitvāttasmādādyaḥ sa paṭyate ॥ 2.38.192 ॥
sa yaṣṭā sarvabhūtānāṃ kalpādiṣu punaḥ punaḥ।
evamāveśayitvā tu svātmanyeva prajāpatiḥ ॥ 2.38.193 ॥
athātmani mahātejāḥ sarvamādāya sarvakṛt।
tataste vasate rātriṃ tamasyekārṇave jale ॥ 2.38.194 ॥
tato rātrikṣaye prāpte pratibuddhaḥ prajāpatiḥ।
manaḥ sisṛkṣayā yuktaṃ sargāya nidadhe punaḥ ॥ 2.38.195 ॥
evaṃ saloke nirvṛtte upaśānte prajāpatau।
brahmanaimittike tasmin kalpite vai prasaṃyame ॥ 2.38.196 ॥
dehairviyogaḥ satvānāṃ tasmin vai kṛtsnaśaḥ smṛtaḥ।
tato dagdheṣu bhūteṣu sarvveṣvādityaraśmibhiḥ।
devarṣimanuvaryyeṣu tasmin saṅkalane tadā ॥ 2.38.197 ॥
gandharvādīni satvāni piśācāntāni sarvvaśaḥ।
kalpādāvaprataptāni janamevāśrayanti vai ॥ 2.38.198 ॥
tadā tānyapi dagdhāni dhutapāpāni sarvvaśaḥ।
jane tānyupapadyante yāvatsaṃplavate jagat ॥ 2.38.199 ॥
vyuṣṭāyāntu rajanyāṃ tu brahmaṇe'vyaktayonaye।
jāyante hi punastāni sarvvabhūtāni kṛtsnaśaḥ ॥ 2.38.200 ॥
ṛṣayo manavo devāḥ prajāḥ sarvvaścaturvidhāḥ।
teṣāmapīha siddhānāṃ nidhanotpattirucyate ॥ 2.38.201 ॥
yathā sūryasya loke'sminnudayāstamanaṃ smṛtam।
tathā janmanirodhaśca bhūtānāmiha dṛśyate ॥ 2.38.202 ॥
ābhūtasaṃplavāttasmādbhavaḥ saṃsāra ucyate ।
yathā sarvvāṇi bhūtāni jāyante hi varṣāsviha ॥ 2.38.203 ॥
sthāvarādīni sattvāni kalpe kalpe tathā prajāḥ।
yathārttāvṛtuliṅgāni nānārūpāṇi paryyaye ॥ 2.38.204 ॥
dṛśyante tāni tānyeva tathā brahmāttarātriṣu ।
pratyāhāre ca sarge ca gatimanti dhruvāṇi ca ॥ 2.38.205 ॥
niṣkramante viśante ca prajākāraṃ prajāpatim।
brahmāṇaṃ sarvabhūtāni mahāyogaṃ maheśvaram ॥ 2.38.206 ॥
saṃsraṣṭā sarvabhūtānāṃ kalpādiṣu punaḥ punaḥ।
vyaktā vyakto mahādevastasya sarvamidaṃ jagat ॥ 2.38.207 ॥
yenaiva sṛṣṭāḥ prathamaṃ prayātā āpo hi mārgeṇa mahītale'smin।
pūrvaprayātena tathā hyapo'nyāstenaiva tenaiva tu saṃvrajanti ॥ 2.38.208 ॥
yathā śūbhena tvaśubhena caiva tatraiva tatraiva vivarttamānāḥ।
martyāstu dehāntarabhāvitattvādravervaśādūrddhvamadhaścaranti ॥ 2.38.209 ॥
ye cāpi devā manavaḥ prajeśā anye'pi ye svargagatāśca siddhāḥ।
sadbhāvitākhyātivaśācca dharmmyāḥ punarnisargeṇa bhavanti sattvāḥ ॥ 2.38.210 ॥
ata ūrddhvaṃ pravakṣyāmi kālamābhūtasaṃplavam।
manvantarāṇi yāni syurvyākhyātāni mayā dvijāḥ।
saha prajñānisargeṇa saha devaiścaturddaśa ॥ 2.38.211 ॥
sa yugākhyā sahasraṃ tu sarvāṇyevāntarāṇi vai ।
asyāḥ sahasre dve pūrṇe niḥśeṣaḥ kalpa ucyate ॥ 2.38.212 ॥
etadbrāhmamaho jñeyaṃ tasya saṃkhyāṃ nibodhata।
nimeṣastulya mātrā hi kṛto laghvakṣareṇa tu ॥ 2.38.213 ॥
mānuṣākṣinimeṣāstu kāṣṭā pañcadaśa smṛtā।
lavaḥ kṣaṇāstu pañcaiva viṃśatkāṣṭā tu te trayaḥ ॥ 2.38.214 ॥
prasthaḥ saptodakāścaiva sādhikāstu lavaḥ smṛtaḥ।
lavāstriṃśatkalā jñeyai muhūrtastriṃśataḥ kalāḥ ॥ 2.38.215 ॥
muhūrttāstu punastriṃśadahorātramiti sthitiḥ।
ahorātraṃ kalānāntu vyadhikāni śatāni ṣaṭ ॥ 2.38.216 ॥
tāścaiva saṃkhyāyā jñeyaṃ candrādityagatiryathā।
nimeṣā daśa pañcaiva kāṣṭāstāstriṃśataḥ kalā ॥ 2.38.217 ॥
triṃśatkalā muhūrttastu daśabhāgaḥ kalā smṛtā।
catvāriṃśatkalānāntu muhūrtta iti saṃjñataḥ ॥ 2.38.218 ॥
muhūrttāśca lavāścāpi pramāṇajñaiḥ prakalpitāḥ।
tatsthāne nāmbhasāścāpi palānyatha trayodaśa ॥ 2.38.219 ॥
māgadhenaiva mānena jalaprastho vidhīyate।
ete cāpyudakaprasthāścatvāro nāliko dhaṭaḥ ॥ 2.38.220 ॥
hemamāṣaiḥ kṛtacchidrai ścaturbhiścaturaṅgulaiḥ.
samāhani ca rātrau ca muhūrtto vai dvinālikau ॥ 2.38.221 ॥
ravergativiśeṣeṇa sarveṣu nṛṣu nityaśaḥ।
tadaharmānuṣaṃ jñeyaṃ nākṣatrantu daśādhikam।
sāvanena tu māsena hyabdo'yaṃ mānuṣaḥ smṛtaḥ ॥ 2.38.223 ॥
etaddivyamahorātramiti śāstraviniścayaḥ।
ahnā'nena tu yā saṃkhyā māsartvayanavārṣikī ॥ 2.38.224 ॥
tadā baddhamidaṃ jñānaṃ saṃjñā yā hyupalakṣyatām।
kalānāṃ suparīmāṇātkāla ityabhidhīyate ॥ 2.38.225 ॥
yadaharbrahmaṇaḥ proktaṃ divyā koṭī tu tat smṛta।
śatānāñca sahasrāṇi daśadviguṇatāni ca।
navatiñca sahasrāṇi tathaivānyāni yāni tu ॥ 2.38.226 ॥
etacchrutvā tu ṛṣayo vismayaṃ paramādbhutam।
saṃsthāsambhajanaṃ jñānamapṛcchannantarantadā ॥ 2.38.227 ॥
saṃplāvanasya kālantu mānuṣeṇaiva sammatam।
mānena śrotumicchāmaḥ saṃkṣepārthapadākṣaram ॥ 2.38.228 ॥
teṣāṃ śrutvā sa devastu vāyurlokahite rataḥ।
saṃkṣepāddivyacakṣuṣmān provāca bhagavān prabhuḥ ॥ 2.38.229 ॥
ete rātryahanī pūrvaṃ kīrttite tviha taukike।
tāsāṃ saṅkhyāya varṣāgraṃ brāhyaṃ vakṣyāmyahaḥkṣaye ॥ 2.38.230 ॥
koṭiśatāni catvāri varṣāṇi mānuṣāṇi tu।
dvātriṃśacca tathā koṭyaḥ saṅkhyātāḥ saṅkhyayā dvijaiḥ ॥ 2.38.231 ॥
tathā śatasahasrāṇi ekonanavatiḥ punaḥ।
āśītiśca sahasrāṇi eṣa kālaḥ plavasya tu ॥ 2.38.232 ॥
mānuṣākhyeṇa saṅkhyātaḥ kālo hyābhūtasaṃplavaḥ।
sapta sūryyāstadā'greṣu tadā lokeṣu teṣu vai ॥ 2.38.233 ॥
mahābhūteṣu līyante prajāḥ sarvvāścaturvidhāḥ ।
salilenāplute loke naṣṭe sthāvarajaṅgame ॥ 2.38.234 ॥
vinivṛtte ca saṃhāre upaśānte prajāpatau।
nirāloke pradagdhe tu naiśena tu samāvṛte ।
īśvarādhiṣṭite hyasmiṃstadā hyekārṇave tadā ।। 38.235
tāvadekārṇavo jñeyo yāvadāsīdahaḥ prabhoḥ ।
rātristu salilāvasthā nivṛttau cāpyahaḥ samṛtam ॥ 2.38.235 ॥
ahorātrastathaivāsya krameṇa parivarttate।
ābhūtasaṃplavo hyeṣa ahorātraḥ smṛtaḥ prabhoḥ ॥ 2.38.236 ॥
trailokye yāni satvāni gatimanti dhruvāṇi ca।
ābhūtebhyaḥ pralīyante tasmādābhūtasaṃplavaḥ ॥ 2.38.237 ॥
ābhūtaḥ plavate caiva tasmādābhūtasaṃplavaḥ ॥ 2.38.238 ॥
atītā varttamānāśca tathaivānāgatāḥ prajāḥ।
divyasaṅkhyā prasaṅkhyātā hyaparārdhaguṇīkṛtā ॥ 2.38.239 ॥
parārdhadviguṇañcāpi paramāyuḥ prakīrttitam।
etāvān sthitikālastu hyajasyeha prajāmateḥ।
sthityante pratisargasya brahmaṇaḥ parameṣṭinaḥ ॥ 2.38.240 ॥
yathā vāyupravegena dīpārcirupaśāmyati।
tathaivaṃ pratisargeṇa brahmā samupaśāmyati ॥ 2.38.241 ॥
tathā hyapratisaṃsṛṣṭe mahadādau maheśvare ।।
mahatpralīyate'vyakte guṇasāmyaṃ tato bhavet ॥ 2.38.242 ॥
ityeṣa ca samākhyāto mayā hyābhūtasaṃplavaḥ।
brahmanaimittiko hyeṣa saṃprakṣālanasaṃyamaḥ ॥ 2.38.243 ॥
samāsena samākhyāto bhūyaḥ kiṃ varttayāmi vaḥ।
ya idaṃ dhārayennityaṃ śrṛṇuyādvāpyabhīkṣṇaśaḥ ।
kīrttanācchravaṇāccāpi mahatīṃ siddhimāpnuyāt ॥ 2.38.244 ॥
asādhāraṇavṛttaistu hutaśeṣādibhirdvijaiḥ|
dharmmavaiśeṣikaiścaiva hyācūrṇasūkṣmadarśibhiḥ || 39.1 ||
te devaiḥ saha tiṣṭhanti maharlokanivāsinaḥ|
caturddaśaite manavaḥ kīrttitāḥ kīrttivardhanāḥ || 39.2 ||
atītā varttamānāśca tathaivānāgatāśca ye|
ṛṣibhi rdaivataiścaiva saha gandharvarākṣasaiḥ || 39.3 ||
sarvve hyapi kramātītā maharlokaṃ samāśritāḥ|
brāhmaṇaiḥ kṣatriyairvaiśyairdhārmikaiḥ sahitaiḥ surāḥ || 39.4 ||
sarvve hyapi kramātītā maharlokaṃ samāśritāḥ|
brāhmaṇaiḥ kṣatriyairvaiśyairdhārmikaiḥ sahitaiḥ surāḥ || 39.5 ||
taistathyakāribhiryuktaiḥ śraddhāvadbhiradarpitaiḥ|
varṇāśramāṇāṃ dharmmeṣu śrautasmārtteṣu saṃsthitaiḥ|
vinivṛttādhikārāste yāvanmanvantarakṣayaḥ || 39.6 ||
maharloketi yatproktaṃ mātariśvaṃstvayā vibho|
pratiloke ca karttavyamanekaiḥ samadhiṣṭitāḥ || 39.7 ||
provāca madhuraṃ vākyaṃ yathātattvena tattvavit || 39.9 ||
caturddaśaiva sthānāni varṇitāni maharṣibhiḥ|
lokākhyāni tu yāni syuryeṣu tiṣṭhanti mānavāḥ || 39.10 ||
sapta teṣu kṛtānyāhurakṛtāni tu sapta vai|
bhūrādayastu saṅkhyātāḥ sapta lokāḥ kṛtāstviha || 39.11 ||
akṛtāni tu saptaiva prākṛtāni tu yāni vai|
sthānāni sthānibhiḥ sārddhaṃ kṛtāni tu nibandhanam || 39.12 ||
pṛthivīṃ cāntarikṣaṃ ca divyaṃ yacca mahaḥ smṛtam|
sthānānyetāni catvāri smṛtānyārṇavakāni ca || 39.13 ||
kṣayātiśayayuktāni tathā yuktāni vakṣyate|
yāni naimittikāni syustiṣṭhantyābhūtasaṃplavam || 39.14 ||
janastapaśca satyañca sthānānyetāni trīṇi tu|
aikāntikāni sattvāni tiṣṭhantīhāprasaṃyamāt || 39.15 ||
vyaktāni tu pravakṣyāmi sthānānyetāni sapta vai|
bhūrlokaḥ prathamasteṣāṃ dvitīyastu bhuvaḥ smṛtaḥ || 39.16 ||
svastṛtīyastu vijñeyaścaturtho vai mahaḥ smṛtaḥ|
janastu pañcamo lokastapaḥ ṣaṣṭo vibhāvyate || 39.17 ||
satyantu saptamo loko nirālokastataḥ param|
bhūriti vyāhṛte pūrvaṃ bhūrlokaśca tato'bhavat || 39.18 ||
dvitīyaṃ bhuva ityukta antarikṣaṃ tato'bhavat|
tṛtīyaṃ svaritītyukte divaṃ prādurbabhūva ha || 39.19 ||
vyāhāraistribhiretaistu brahmalokamakalpayat|
tato bhūḥ pārthivo loka antarikṣaṃ tato'bhavat|
tṛtīyaṃ svaritītyukte divaṃ prādurbabhūva ha || 39.20 ||
svarloko vai divaṃ hyetatpurāṇe niścayaṃ gatam|
bhūtasyādhipatiścāgnistato bhūtapatiḥ smṛtaḥ || 39.21 ||
vāyurbhuvasyādhipatistena vāyurbhuvapatiḥ|
bhavyasya sūryo'dhipatistena sūryo divaspatiḥ || 39.22 ||
maheti vyāhṛtenaivaṃ maharlokastato'bhavat|
vinivṛttādhikārāṇāṃ devānāṃ tatra vai kṣayaḥ || 39.23 ||
janastu pañcamo lokastasmājjāyanti vai janāḥ |
tāsāṃ svāyaṃbhuvādyānāṃ prajānāṃ jananājjanaḥ || 39.24 ||
yāstāḥ svāyambhuvādyā hi purastātparikīrttitāḥ|
kalpadagdhe tadā loke pratiṣṭhanti tadā tapaḥ || 39.25 ||
ṛbhuḥ sanatkumārādyā yatra santyūrddhvaretasaḥ |
tapasā bhāvitātmānastatra santīti vā tapaḥ || 39.26 ||
satyeti brahmaṇaḥ śabdaḥ sattāmātrastu saḥ smṛtaḥ|
brahmalokastataḥ satyaṃ saptamaḥ sa tu bhāskaraḥ || 39.27 ||
gandharvāpsaraso yakṣā guhyakāstu sarākṣasāḥ|
sarvabhūtapiśācāśca nāgāśca saha mānuṣaiḥ|
svarlokavāsinaḥ sarve devā bhuvinivāsinaḥ || 39.28 ||
maruto mātariśvāno rudrā devāstathāśvinau|
aniketāntarikṣāste bhuvarlaukyā divaukasaḥ || 39.29 ||
ādityā ṛbhavo viśve sādhyāśca pitarastathā|
ṛṣayo'ṅgirasaścaiva bhuvarllokaṃ samāśritāḥ || 39.30 ||
ete vaimānikā devāstārāgrahanivāsinaḥ|
ityete kramaśaḥ proktā brahmavyāhārasambhavāḥ || 39.31 ||
bhūrlokaprathamā lokā mahadantāśca te smṛtāḥ|
ārabhyante tu tanmātraiḥ śuddhāsteṣāṃ parasparam || 39.32 ||
śukrādyāścākṣuṣāntāśca ye vyatītā bhuvaṃ śritāḥ|
maharlokaścaturthastu tasmiṃste kalpavāsinaḥ || 39.33 ||
bhūrlokaprathamā lokā mahadantāśca ye smṛtāḥ|
tān sarvān sapta sūryāste arccirbhirnidahanti vai || 39.34 ||
marīciḥ kaśyapo dakṣastathā svāyambhuvo'ṅgirāḥ |
bhṛguḥ pulastyaḥ pulahaḥ kraturityevamādayaḥ || 39.35 ||
prajānāṃ patayaḥ sarve varttante tatra taiḥ saha|
niḥsattvā nirmamāścaiva tatra te hyūrddhvaretasaḥ || 39.36 ||
ṛbhuḥ sanatkumārādyā vairājyāste tapodhanāḥ|
manvantarāṇāṃ sarveṣāṃ sāvarṇānāṃ tataḥ smṛtāḥ |
caturddaśānāṃ sarveṣāṃ punarāvṛttihetavaḥ || 39.37 ||
yogaṃ tapaśca satyañca samādhāya tadātmani|
ṣaṣṭe kāle nivarttante tattadāharviparyaye || 39.38 ||
satyantu saptamo loko hyapunarmārgagāminām|
brahmalokaḥ samākhyāto hyapratīghātalakṣaṇaḥ || 39.39 ||
paryāsapārimāṇyena bhūrlokaḥ samitiḥ smṛtaḥ |
bhūmyantaraṃ yadādityādantarikṣaṃ bhuvaḥ smṛtam || 39.40 ||
sūryadhruvāntaraṃ yacca svargaloko divaḥ smṛtaḥ|
dhruvājjanāntaraṃ yacca maharlokastaducyate || 39.41 ||
vikhyātāḥ saptalokāstu teṣāṃ vakṣyāmi siddhayaḥ|
bhūrlokavāsinaḥ sarve hyannādāstu ramātmakāḥ || 39.42 ||
bhuve svarge ca ye sarve somapā ājyapāśca te|
caturthe ye'pi varttante maha rlokaṃ samāśritāḥ || 39.43 ||
vijñeyā mānasī teṣāṃ siddhirvai pañcalakṣaṇā|
sadyaścotpadyate teṣāṃ manasā sarvvamīpsitam || 39.44 ||
ete daivā yajante vai yajñaiḥ sarvaiḥ parasparam|
prathamānantarairiṣṭvā hyantarāḥ sāmprataiḥ punaḥ|
nivarttatītyāsambandho'tīte devagaṇe tataḥ || 39.46 ||
vinivṛttādhikārāṇāṃ siddhisteṣāntu mānasī|
teṣāntu mānasī jñeyā śuddhā siddhiparamparā || 39.47 ||
uktā lokāśca catvāro janasyānuvidhistathā|
samāsena mayā viprā bhūyastaṃ varttayāmi vaḥ || 39.48 ||
marīciḥ kaśyapo dakṣo vasiṣṭhaścāṅgirā bhṛguḥ|
pulastyaḥ pulahaścaiva kraturityevamādayaḥ || 39.49 ||
pūrvaṃ te saṃprasūyante brahmaṇo manasā iha|
tataḥ prajāḥ pratiṣṭāpya janamevāśrayanti te || 39.50 ||
kalpadāhapradīpteṣu tadā kāleṣu teṣu vai|
bhūrā diṣu mahānteṣu bhṛśaṃ vyāpteṣvathāgninā || 39.51 ||
śikhā saṃvarttakā jñeyā prāpnuvanti sadā janāḥ|
yāmādayo gaṇāḥ sarve maharlokanivāsinaḥ || 39.52 ||
maharlokeṣu dīpteṣu janamevāśrayanti te|
sarve sūkṣmaśarīrāste tatrasthāstu bhavanti te || 39.53 ||
teṣāṃ te tulyasāmarthyāstulyamūrttidharāstathā |
jana loke vivarttante yāvatsaṃplavate jagat || 39.54 ||
vyuṣṭāyāntu rajanyāṃ vai brahmaṇo'vyaktayoninaḥ|
aharādau prasūyante pūrvavatkramaśāstviha || 39.55 ||
svāyambhuvādayaḥ sarve marīcyantāstu sādhakāḥ|
devāste vai punasteṣāṃ jāyante nidhaneṣviha || 39.56 ||
yāmādayaḥ krameṇaiva kaniṣṭādyāḥ prajāpateḥ|
pūrvaṃ pūrvaṃ prasūyante paścime paścacimāstathā|
devānvaye devatā hi sapta sambhūtayaḥ smṛtāḥ|
vyatītāḥ kalyajāsteṣāṃ tisraḥ śiṣṭāstathā pare || 39.58 ||
āvarttamānā devāste krameṇaite na sarvvaśaḥ|
gatvā javantavībhāvandaśakṛtvaḥ punaḥ punaḥ || 39.59 ||
tataste vai gaṇāḥ sarvve dṛṣṭvā bhāveṣvanityatām|
bhāvino'rthasya ca balāt puṇyākhyātibalena ca || 39.60 ||
nivṛttavṛttayaḥ sarve svasthāḥ sumanasastathā|
tato'nyenaiva kālena nityayuktāstapasvinaḥ|
kathanāccaiva dharmasya teṣāṃ te jajñire'nvaye || 39.62 ||
īhotpannāstataste vai sthānā āpūrayantyuta|
devatve ca ṛṣitve ca manuṣyanve ca sarvaśaḥ || 39.63 ||
evaṃ devagaṇāḥ sarve daśakṛtvo nivarttya vai|
vairājeṣūpapannāste daśa tiṣṭhantyupaplavān || 39.64 ||
pūrṇe pūrṇe tataḥ kalpe sthitvā vairājake punaḥ|
brahmaloke vivarttaṃte pūrvvapūrvvakrameṇa tu || 39.65 ||
etasmin brahmaloke tu kalpe vairājake gate|
vairājaṃ punarapyeke kalpasthānamakalpayan || 39.66 ||
evaṃ pūrvvānupūrvyeṇa brahmalokagatena vai|
vairāje tūpapadyante daśakṛtvo nivarttate || 39.67 ||
evaṃ devayugānīha vyatītāni sahasraśaḥ|
nidhanaṃ brahmaloke tu gatānāmṛṣibhiḥ saha || 39.68 ||
na śakyamānupūrveṇa teṣāṃ vaktuṃ pravistaram|
anāditvācca kālasya hyasaṃ khyānācca sarvaśaḥ|
evameva na sandeho yathāvatkathitaṃ mayā || 39.69 ||
tadupaśrutya vākyārthamṛṣayaḥ saṃśayānvitāḥ|
sūtamāhuḥ purāṇajñaṃ vyāsaśiṣyaṃ mahā matim || 39.70 ||
vairājāste yadāhārā yatsattvāśca yadāśrayāḥ|
tiṣṭhanti caiva yatkālaṃ tanno brūhi yathātatham || 39.71 ||
taduktamṛṣibhirvākyaṃ śrutvā lokārthatattvavit|
sūtaḥ paurāṇiko vākyaṃ vinayenedamabravīt || 39.72 ||
tataḥ prāpyanta te sarvve śuddhiśuddhatamāśca ye|
ābhūta saṃplavāstatra daśa tiṣṭhanti tejanāḥ || 39.73 ||
sarve sūkṣmaśarīrāste vidvāṃso ghanamūrttayaḥ|
sthitalokāsthitatvācca teṣāṃ bhūtaṃ na vidyate || 39.74 ||
ūcuḥ sanatkumārādyāḥ siddhāste thogadharmiṇaḥ|
evameva mahābhāgāḥ praṇavaṃ sampraviśya ha|
brahmaloke pravarttānastannaḥ śreyo bhaviṣyati || 39.77 ||
evamuktvā tadā sarve brahmānte vyavasāyinaḥ|
yojayitvā tadā sarvve varttante yogadharmmiṇaḥ || 39.78 ||
tatraiva sampralīyante śāntā dīpārciṣo yathā|
brahmakāyamavarttanta punarāvṛttidurllabham ||. 39.79 ||
lokaṃ taṃ samanuprāpya sarvve te bhāvanāmayam|
ānandaṃ brahmaṇaḥ prāpya hyamṛtatvāya te gatāḥ || 39.80 ||
vairājebhyastathaivorddhvamantare ṣaḍguṇe tataḥ|
brahmalokaḥ samākhyāto yatra brahmā purohitaḥ || 39.81 ||
te sarve praṇavātmāno buddhaśuddhatapāstathā|
ānandaṃ brahmaṇaḥ prāpyāmṛtatvañca bhajantyuta || 39.82 ||
dvandvaiste nābhibhūyante bhāvatrayavivarjjitāḥ|
ādhipatyaṃ vinā tulyā brahmaṇaste mahaujasaḥ || 39.83 ||
prabhāvavijayaiśvaryyasthitivairāgyadarśanaiḥ|
tebrahmalaukikāḥ sarve gatiṃ prāpya vivarttanīm || 39.84 ||
brahmaṇā saha devaiśca samprāpte pratisañcare|
tapaso'nte kriyātmāno buddhāvasthā manīṣiṇaḥ|
avyakte saṃpralīyante sarve te kṣaṇadarśinaḥ || 39.85 ||
ityetadamṛtaṃ śukraṃ nityamakṣayamavyayam|
devarṣayo brahmasatraṃ sanātanamupāsate || 39.86 ||
apunarmārgagādīnāṃ teṣāṃ caivorddhvaretasām |
karmābhyāsakṛtā śuddhirvedānteṣūpalakṣyate || 39.87 ||
tatra te'bhyāsino yuktāḥ parāṃ kāṣṭāmupāsate|
hitvā śarīraṃ pāpmānamamṛtatvāya te gatāḥ || 39.88 ||
vītarāgā jitakrodhāḥ nirmohāḥ satyavādinaḥ|
śāntāḥ praṇihitātmāno dayāvanto jitendriyāḥ || 39.89 ||
niḥsaṅgāḥ śucayaścaiva brahmasāyujyagāḥ smṛtāḥ |
akāmayuktairye vīrāstapobhirddagdhakilbiṣāḥ|
teṣāmabhraṃśino lokā aprameyasukhāḥ smṛtāḥ || 39.90 ||
etadbrahmapadaṃ divyaṃ paramaṃ vyomni bhāsvaram|
gatvā na yatra śocanti hyamarā brahmaṇā saha || 39.91 ||
kasmādeṣa parārddhaśca kaścaiṣa para ucyate|
etadveditumicchāmastanno nigada sattama || 39.92 ||
śrṛṇudhvaṃ me parārddhañca parisaṃkhyāṃ parasya ca|
evaṃ daśa śatañcaiva sahasrañcaiva saṅkhyayā || 39.93 ||
vijñeyamāsahasrantu sahasrāṇi daśāyutam|
ekaṃ śatasahasrantu niyutaṃ procyate budhaiḥ || 39.94 ||
tathā śatasahasrāṇāmarbudaṃ koṭirucyate|
arbudaṃ daśakoṭyastu hyabjaṃ koṭiśataṃ viduḥ || 39.95 ||
sahasramapi koṭīnāṃ kharvamāhurmanīṣiṇaḥ|
daśakoṭisahasrāṇi nikharvamiti taṃ viduḥ || 39.96 ||
śataṃ koṭisahasrāṇāṃ saṅkurityabhidhīyate|
koṭi sahasra srāṇāṃ koṭīnāṃ daśadhā punaḥ|
guṇitāni samudraṃ vai prāhuḥ saṃkhyāvido janāḥ || 39.97 ||
koṭikoṭisahasrāṇiṃ parārddha iti kīrtyate |
parārddhadviguṇañcāpi paramāhurmanīṣiṇaḥ || 39.99 ||
śatamāhuḥ paridṛḍhaṃ sahasraṃ paripadmakam|
vijñeyamayutaṃ tasmānniyutaṃ prayutaṃ tataḥ || 39.100 ||
arbudaṃ nirbudañcaiva kharbudañca tataḥ smṛtam|
kharvañcaiva nikharvañca śaṅkuḥ padmaṃ tathaiva ca || 39.101 ||
samudraṃ madhyamañcaiva parārddhamaparaṃ tataḥ|
evamaṣṭādaśaitāni sthānāni gaṇanāvidhau || 39.102 ||
śatānīti vijānīyāt saṃjñitāni maharṣibhiḥ|
kalpasaṃkhyā pravṛttasya parārddhaṃ brahmaṇaḥ smṛtam || 39.103 ||
tāvaccheṣo'pi kālo'sya tasyānte pratisṛjyate|
para eṣa parārddhañca saṃkhyātaḥ saṃkhyayā mayā || 39.104 ||
yasmādasya paraṃ vīryaṃ paramāyuḥ parantapaḥ|
parā śaktiḥ paro dharmmaḥ parā vidyā parā dhṛtiḥ || 39.105 ||
paraṃ brahma paraṃ jñānaṃ paramaiśvaryameva ca|
tasmātparataraṃ bhūtaṃ brahmaṇo'nyanna vidyate || 39.106 ||
pare sthito hyeṣa paraḥ sarvārtheṣu tataḥ paraḥ|
saṃkhyātastu paro brahmā tasyārddhaṃ tu parārddhatā || 39.107 ||
saṃkhyeyaṃ cāpyasaṃkhyeyaṃ satataṃ cāpi taṃ trikam|
saṃkhyeyaṃ saṃkhyayā dṛṣṭamapārārddhādvibhāṣyate || 39.108 ||
rāśau dṛṣṭe na saṃkhyāsti tadasaṃkhyasya lakṣaṇam|
ānantyaṃ sikatākhyeṣu dṛṣṭavān pañcalakṣaṇam || 39.109 ||
īśvaraistatprasaṃkhyātaṃ śuddhatvāddivyadṛṣṭibhiḥ|
evaṃ jñānapratiṣṭhatvāt sarvvaṃ brahmānupaśyati || 39.110 ||
etacchrutvā tu te sarve naimiṣeyāstapasvinaḥ|
bāṣpaparyyākulākṣāstu praharṣādghadghadasvarāḥ || 39.111 ||
papracchurmātariśvānaṃ sarvve te brahmavādinaḥ|
brahmalokastu bhagavan yāvanmātrāntaraḥ prabho || 39.112 ||
yojanāgreṇa saṃkhyātaḥ sādhanaṃ yojanasya tu|
krośasya ca parīmāṇaṃ śrotumicchāmi tattvataḥ || 39.113 ||
teṣāṃ tadvacanaṃ śrutvā mātariśvā vinītavāk|
uvāca madhuraṃ vākyaṃ yathādṛṣṭaṃ yathākramam || 39.114 ||
etadvo'haṃ pravakṣyāmi śrṛṇudhvaṃ me vivakṣitam|
avyaktādvyaktabhāgo vai mahāsthūlo vibhāṣyate || 39.115 ||
daśaiva mahatāṃ bhāgā bhūtādiḥ sthūla ucyate|
daśabhāgādhikaṃ cāpi bhūtādiḥ paramāṇukaḥ || 39.116 ||
paramāṇuḥ susūkṣmastu bāvagrāhyo na cakṣuṣā|
yadabhedyatamaṃ loke vijñeyaṃ paramāṇu tat || 39.117 ||
jālāntaragataṃ bhānoryatsūkṣmaṃ dṛśyate rajaḥ|
prathamaṃ tatpramāṇānāṃ paramāṇuṃ pracakṣate || 39.118 ||
aṣṭānāṃ paramāṇūnāṃ samavāyo yadā bhavet |
trasareṇuḥ samākhyātastatpadmaraja ucyate || 39.119 ||
trasareṇavaśca ye'pyaṣṭau rathareṇustu sa smṛtaḥ |
te'pyaṣṭau samavāyasthā bālāgraṃ tatsmṛtaṃ budhaiḥ || 39.120 ||
bālāgrāṇyaṣṭa likṣā syādyūkā taccāṣṭakaṃ bhavet|
yūkāṣṭakaṃ yavaṃ prāhuraṅgulantu yavāṣṭakam || 39.121 ||
dvādaśāṅgulaparvvāṇi vitastisthānamucyate|
ratniścāṅgulaparvāṇi vijñeyo hyekaviṃśatiḥ || 39.122 ||
catvāri viṃśatiścaiva hastaḥ syādaṅgulāni tu|
kiṣkurdviratnirvijñeyo dvicatvāriṃśadaṅgulaḥ || 39.123 ||
ṣaṇṇavatyaṅgulañcaiva dhanurāhurmanīṣiṇaḥ|
etadgavyūtisaṃkhyāyāṃ pādānāṃ dhanuṣaḥ smṛtaḥ || 39.124 ||
dhanurdaṇḍo yugaṃ nālī tulyānyetānyathāṅgulaiḥ|
dhanuṣastriśataṃ nalvamāhuḥ saṃkhyāvido janāḥ || 39.125 ||
dhanuḥsahasre dve cāpi gavyūtirupadiśyate|
aṣṭau dhanuḥsahasrāṇi yojanantu vidhīyate || 39.126 ||
etena dhanuṣā caiva yojanaṃ tu samāpyate|
etatsahasraṃ vijñeyaṃ śakrakrośāntarantathā || 39.127 ||
yojanānāntu saṃkhyātaṃ saṃkhyājñānaviśāradaiḥ|
etena yojanāgreṇa śrṛṇudhvaṃ brahmaṇo'ntaram || 39.128 ||
mahītalātsahasrāṇāṃ śatādūrddhvaṃ divākaraḥ|
divākarātsahasreṇa tāvadūrddhvaṃ niśākaraḥ || 39.129 ||
pūrṇaṃ śatasahasrantu yojanānāṃ niśākarāt|
nakṣatramaṇḍalaṃ kṛtsnamupariṣṭātprakāśate || 39.130 ||
śataṃ sahasraṃ saṃkhyāto merurdviguṇitaṃ punaḥ|
grahāntaramathaikaikamūrddhvaṃ nakṣatramaṇḍalāt || 39.131 ||
tārāgrahāṇāṃ sarvveṣāmadhastāccarate budhaḥ|
tasyorddhvañcarate śukrastasmādūrddhvaṃ ca lohitaḥ || 39.132 ||
tato bṛhaspatiścorddhvaṃ tasmādūrddhvaṃ śanaiścaraḥ|
ūrddhvaṃ śatasahasrantu yojanānāṃ śanaiścarāt || 39.133 ||
saptarṣimaṇḍalaṃ kṛtsnamupariṣṭātprakāśate|
ṛṣibhistu sahasrāṇāṃ śatādūrddhvaṃ vibhāvyate || 39.134 ||
yo'sau tārāmaye divye vimāne hrasvarūpake|
uttānapādaputro'sau meḍhibhūto dhruvo divi || 39.135 ||
trailokyasyaiṣa utsedho vyākhyāto yojanairmayā|
manvantareṣu devānāmijyā yatraiva laukikī || 39.136 ||
varṇāśramebhya ijyā tu loke'sminyā pravarttate|
sarveṣāṃ devayonīnāṃ sthitihetuḥ savai smṛtaḥ || 39.137 ||
trailokyametadvayākhyātamata ūrddhvaṃ nibodhata|
dhruvā dūrddhvaṃ maharloko yasmiste kalpavāsinaḥ|
ekayojanakoṭī sā ityevaṃ niścayaṃ gatam || 39.138 ||
dve koṭyau tu maharlokādyasmiṃste kalpavāsinaḥ|
yatra te brahmaṇaḥ putrā dakṣādyāḥ sādhakāḥ smṛtāḥ || 39.139 ||
vairājā yatra te devā bhūtadāhavivarjitāḥ || 39.140 ||
ṣaḍguṇantu tapolokātsatyalokāntaraṃ smṛtam|
apunarmārakāmānāṃ brahmalokaḥ sa ucyate || 39.141 ||
yasmānna cyavate bhūyo brahmāṇaṃ sa upāsate |
ekakoṭiryojanānāṃ pañcāśanniyutāni tu || 39.142 ||
ūrddhvaṃ bhāgastato'ṇḍasya brahmalokātparaḥ smṛtaḥ|
caturaścaiva koṭyastu niyutāḥ pañcaṣaṣṭi ca || 39.143 ||
eṣo'rddhaṃśapracāro'sya gatyantaścāparaḥ smṛtaḥ|
dhravāgrametadvayākhyātaṃ yojanāgrādyathāśrutam || 39.144 ||
adhogatīnāṃ vakṣyāmi bhūtānāṃ sthānakalpanām|
gacchanti ghorakarmmāṇaḥ prāṇino yatra karmmabhiḥ || 39.145 ||
narako rauravo rodhaḥ sūkarastāla eva ca|
taptakumbho mahājvālaḥ śabalo'tha vimocanaḥ || 39.146 ||
kṛmī ca kṛmibhakṣaśca lālābhakṣo viśaṃsanaḥ |
adhaḥśirāḥ pūyavaho rudhirāndhastathaiva ca || 39.147 ||
tathā vaitaraṇaṃ kṛṣṇamasipatravanaṃ tathā|
agnijvālo mahāghoraḥ saṃdaṃśo'tha śvabhojanaḥ ||39.148 ||
tamaśca kṛṣṇasūtraśca lohaścāpyasijastathā|
apratiṣṭo'tha vīcyaśvanarakā hyevamādayaḥ || 39.149 ||
tāmasā narakāḥ sarve yamasya viṣaye sthitāḥ|
yeṣu duṣkṛtakarmāṇaḥ patantīha pṛthakpṛthak || 39.150
bhūmeradhastātte sarve rauravādyāḥ prakīrttitāḥ|
raurave kūṭasākṣī tu mithyā yaścābhiśaṃsati|
krūragrahe pakṣavādī hyasatyaḥ patate naraḥ || 39.151 ||
rodhe goghno brūṇahā ca hyagnidātā purasya ca|
sūkare brahmahā majjetsurāpaḥ svarṇataskaraḥ || 39.152 ||
tāle patetkṣatriyahā hatvā vaiśyañca durgatim|
brahamahatyāñca yaḥ kuryādyaśca syādgurutalpagaḥ || 39.153 ||
taptakumbhī svasāgāmī tathā rājabhaṭaśca yaḥ|
sādhvīvikrayakarttā ca yastu bhaktaṃ parityajet|
mahājvāle duhitaraṃ snuṣāṃ gacchati yastu vai || 39.155 ||
gurūṃścaivāvamanyante vākkrośaistāḍayanti ca || 39.156 ||
agamyagāmīca naro narakaṃ śabalaṃ vrajet|
vimohe patite caure maryādāṃ yo bhinatti vai || 39.157 ||
duradhvaṃ kurute yastu kīṭalohaṃ prapadyate|
devabrāhmaṇavidveṣṭā gurūṇāñcāpyapūjakaḥ|
ratnaṃ dūṣayate yastu kṛmibhakṣyaṃ prapadyate || 39.158 ||
paryyaśnāti ya eko'nyo brāhmaṇīṃ suhṛdaḥ sutām|
lālābhakṣe sa patati durgandhe narake gataḥ || 39.159 ||
kāṇḍakarttā kulālaśca niṣkaharttā cikitsakaḥ|
ārā meṣvagnidātā yaḥ patate sa viśaṃsane || 39.160 ||
asatpratigrahī yaśca tathaivāyājyayājakaḥ|
nakṣatrairjīvito yaśca naro gacchatyadhomukham || 39.161 ||
yaḥ kukkuṭāni badhnāti mārjārānsūkarāṃśca tān|
pakṣiṇaśca mṛgāñchāgānso'pyenaṃ narakaṃ vrajet || 39.163 ||
ājīviko māhiṣakastathā cakradhvajī ca yaḥ|
raṅgopajīviko vipraḥ śākunigrāma yājakaḥ || 39.164 ||
agāradāhī garadaḥ kuṇḍāśī somavikrayī|
surāpo māṃsabhakṣaśca tathā ca paśughātakaḥ || 39.165 ||
viśa(śva)stā mahiṣādīnāṃ mṛga hantā tathaiva ca|
parvakāraśca sūcī ca yaśca syānmitraghātakaḥ|
rudhirāndhe patantyete evamāhurmanīṣiṇaḥ || 39.166 ||
patanti narake ghore viṅ‌bhuje nātra saṃśayaḥ || 39.167 ||
mṛṣāvādī naro yaśca tathā prākrośako'śubhaḥ|
patettu narake ghoro mūtrākīrṇe sa pāpakṛt || 39.168 ||
madhugrāhābihantāro yanti vaitaraṇīṃ narāḥ|
unmattāścittabhagnāśca śaucācāravivarjjitāḥ || 39.169 ||
krodhanā duḥkhadāścaiva kuhakāḥ kṛṣṭagāminaḥ|
asi patravane chedī tathā hyaurabhrikāśca ye|
karttanaiśca nikṛṣyante mṛgavyādhāḥ sudāruṇaiḥ || 39.170 ||
āśramapratyavasitā agnijvāle patanti vai|
bhaujyante śyāma śabalairayastuṇḍaiśca vāyasaiḥ || 39.171 ||
ijyāyāṃ vratamālopātsandaṃśe narake patet|
skandante yadi vā svapne vratino brahmacāriṇaḥ || 39.172 ||
putrairadhyāpitā ye ca putrairājñāpitāśca ye|
tesarve narakaṃ yānti niyatantu śvabhojane || 39.173 ||
varṇāśramavirūddhāni krodhaharṣasamanvitāḥ|
karmāṇi ye tu kurvanti sarve nirayagāminaḥ || 39.174 ||
upariṣṭātsito ghora uṣṇātmā rauravo mahān|
sudāruṇastu śītātmā tasyādhastāttapaḥ smṛtaḥ || 39.175 ||
evamādi krameṇaiva varṇyamānānnibodhata|
bhūmeradhastātsaptaiva narakāḥ parikīrtitāḥ || 39.176 ||
adharmasūnavaste syurandhatāmisrakādayaḥ|
rauravaḥ prathamasteṣāṃ mahā raurava eva ca || 39.177 ||
asyādhaḥ punarapyanyaḥ śītastapa iti smṛtaḥ|
tṛtīyaḥ kālasūtraḥ syānmahāhavividhiḥ smṛtaḥ || 39.178 ||
apratiṣṭha ścaturthaḥ syādavīcī pañcamaḥ smṛtaḥ|
lohapṛṣṭhastamasteṣāmavidheyastu saptamaḥ || 39.179 ||
ghoratvādrauravaḥ proktaḥ sāmbhako dahanaḥ smṛtaḥ|
sudāruṇastu śītātmā tasyādhastāttapo'dhamaḥ || 39.180 ||
sarpo nikṛntanaḥ proktaḥ kālasūtreti dāruṇaḥ|
apratiṣṭe sthitirnāsti bhramastasminsudāruṇaḥ || 39.181 ||
avīcirdāruṇaḥ prokto yantrasaṃpīḍanācca saḥ|
tasmātsudāruṇo lohaḥ karmmaṇāṃ kṣayaṇācca saḥ || 39.182 ||
tathābhūto śarīratvādavidhibhyastu sa smṛtaḥ|
pīḍabandhavadhāsaṅgādapratīkāralakṣaṇaḥ || 39.183 ||
ūrddhvaṃ sailamitāste tu nirālokāśca te smṛtāḥ|
duḥkhotkarṣastu sarveṣu hyadharmasya nimittataḥ || 39.184 ||
ūrddhvaṃ lokaiḥ samāvetau nirālokau ca tāvubhau|
kūṭāṅgārapramāṇaiśca śarīrī mūtranāyakaḥ || 39.185 ||
upabhogasamarthaistu sadyo jāyanti karmabhiḥ|
duḥkha prakarṣaścogratvaṃ teṣu sarveṣu vai smṛtaḥ || 39.186 ||
yātanāścāpyasaṃkhyeyā nārakāṇāṃ tathā smṛtāḥ|
duḥkhotkarṣastu sarveṣu hyadharmasya nimittataḥ || 39.187 ||
tiryagyonau prasūyante karmaśeṣe gate tataḥ|
devāśca nārakāścaiva hyūrddhvaṃ cādhaśca saṃsthitāḥ || 39.188 ||
dharmādharmanimittena sadyo jāyanti mūrttayaḥ|
upabhogārthamutpattiraupapattikakarmataḥ || 39.189 ||
paśyanti nārakāndevā hyadhovakrān hyadhogatān|
nārakāśca tathā devān sarvānpaśyantyadho mukhān || 39.190 ||
anagramūlatā yasmāddhāraṇāśca svabhāvataḥ|
tasmādūrddhvamadhobhāvo lokāloke na vidyate || 39.191 ||
eṣā svābhāvikī saṃjñā lokāloke pravarttate|
athābruvanpunarvāyuṃ brāhmaṇāḥ satriṇastadā || 39.192 ||
sarveṣāmeva bhūtānāṃ lokālokanivāsinām|
saṃsāre saṃsarantīha yāvantaḥ prāṇinaśca tān || 39.193 ||
sahkhyayā parisaṅkhyāya tataḥ prabrūhi kṛtsnaśaḥ|
ṛṣīṇāṃ tadvacaḥ śrutvā māruto vākyamabravīt || 39.194 ||
na divyacakṣuṣā jñātuṃ śakyā jñānena vā punaḥ|
cakṣuṣā vai prasaṃkhyātumato hyante narādhipaḥ || 39.196 ||
anādhyānādavedyatvānnaiva praśno vidhīyate|
brahmaṇā saṃjñitaṃ yattu saṃkhyayā tannibodhata || 39.197 ||
yaḥ sahasratamo bhāgaḥ sthāvarāṇāṃ bhavediha|
pārthivāḥ kṛmayastāvatsaṃsekādyeṣu sambhavāḥ || 39.198 ||
saṃsekajānāmbhāgena sahasreṇaiva sammitāḥ|
audakā jantavaḥ sarve niścayāttadvicāritam || 39.199 ||
sahasreṇaiva bhāgena satvānāṃ salilaukasām |
vihaṅgamāstu vijñeyā laukikāste ca sarvaśaḥ || 39.200 ||
yaḥ sahasratamo bhāgasteṣāṃ vai pakṣiṇāṃ bhavet|
paśavastatsamā jñeyā laukikāstu catuṣpadāḥ || 39.201 ||
catuṣpadānāṃ sarveṣāṃ sahasreṇaiva saṃmatāḥ |
sahasreṇaiva bhāgena dhārmmikebhyo divaṅgatāḥ|
yaḥ sahasratamo bhāgo dhārmmikāṇāṃ bhaveddivi|
saṃmitāstena bhāgena mokṣiṇastāvadeva hi || 39.204 ||
svargopapādakaistulyā yātanā sthānavāsinaḥ|
patitā ścūrṇamuddeśāddurātmāno mriyanti ye|
raurave tāmase hyete śītoṣṇaṃ prāpnuvanti te || 39.205 ||
vedanākaṭukāstabdhā yātanā sthānamāgatāḥ|
uṣṇastu rauravo jñeyastejo ghorarasātmakaḥ || 39.206 ||
tato ghanātmikaścāpi śītātmā satataṃ tapaḥ|
evaṃ sudurlabhāḥ santaḥ svarge ca dhārmmikā narāḥ || 39.207 ||
eṣā saṃkhyā kṛtā saṃkhyā īśvareṇa svayambhuvā|
gaṇanā vinivṛttaiṣā saṅkhyā brāhmī ca mānuṣī || 39.208 ||
maho janastapaḥ satyaṃ bhūto bhāvyo bhavastathā|
uktā hyete tvayā lokā lokānāmantareṇa ca|
lokāntarañca yādṛgvai tanno brūhi yathātatham || 39.209 ||
teṣāṃ tadvacanaṃ śrutvā ṛṣīṇāmūrddhvaretasām|
sa vāyurdṛṣṭatattvārtha idantattvamuvāca ha || 39.210
vyaktaṃ tarkeṇa paśyanti yogātpratyakṣadarśinaḥ|
pratyāhāreṇa dhyānena tapasā ca kriyātmanaḥ || 39.211 ||
ṛbhuḥ sanatkumārādyāḥ sambuddhāḥ śuddhabuddhayaḥ|
vyapetaśokā virajāḥ santo brahmevasattamāḥ || 39.212 ||
akṣayāḥ prītisaṃyuktā brahme tiṣṭanti yoginaḥ|
ṛṣīṇāṃ vālakhilyānāṃ tairyathāddṛtamīśvaraiḥ || 39.213 ||
yathā caiva mayā dṛṣṭaṃ sānnidhyantatra kurvatā|
anahyasatkṛtārthānāmālayaṃ ceśvarasya yat || 39.214 ||
īśvaraḥ paramāṇutvādbhāvagrāhyo manīṣiṇām |
jñānaṃ vairāgyamaiśvaryantapaḥ satyaṃ kṣamā dhṛtiḥ || 39.215 ||
draṣṭṛtvamātmasambandhamadhiṣṭānatvameva ca|
avyayāni daśaitāni tasmiṃstiṣṭhati śaṅkare || 39.216 ||
vibutvātkhalu yogāgnirbrahmaṇo'nugraherataḥ|
sa lokavigraho bhūtvā sāhāyyamupatiṣṭhate || 39.217 ||
akṣaraṃ dhruvamavyagramaṣṭamantvaupasargikam|
tasyeśvarasya yanmātrasthānaṃ māyāmayaṃ param || 39.218 ||
māyayā kṛtamācaṣṭe māyī devo maheśvaraḥ|
devānāmupasaṃhārastatpramāṇaṃ hi kīrttyate || 39.219 ||
vistareṇānupūrvyā ca bruvato me nibodhata|
trayodaśaiva koṭyastu niyutā daśa pañca ca|
bhūrlokādbrahmaloko vaiyojanaiḥ samprakīrttyate || 39.220 ||
ekayojanakoṭī tu pañcāśanniyutāni ca|
ūrddhvaṃ bhāgavatāṇḍantu brahmalokātparaṃ smṛtam || 39.221 ||
eṣorddhvagapracārastu gatyantañca tataḥ smṛtam |
nityā hyaparisaṃkhyeyāḥ parasparaguṇāśrayāḥ || 39.222 ||
sūkṣmāḥ prasavadharmiṇyastataḥ prakṛtayaḥ smṛtāḥ|
yebhyo'dhikarttā saṃjajño kṣetrajño brahmasaṃjñitaḥ || 39.223 ||
tāsu prakṛtimatsūkṣmamadhiṣṭātṛtvamavyayam|
anutpādyaṃ parandhāma paramāṇu pareśayam || 39.224 ||
akṣayaścāpyanuhyaśca amūrttirmūrttimānasau|
prādurbhāvastirobhāvaḥ sthitiścaivāpyanugrahaḥ || 39.225 ||
vidhiranyairanaupamyaḥ paramāṇurmaheśvaraḥ|
satejā eṣa tamaso yaḥ parastātprakāśakaḥ || 39.226 ||
yadaṇḍamāsītsauvarṇaṃ prathamantvaupasargikam|
bṛhataṃ sarvatovṛttamīśvarādvyavajāyata || 39.227 ||
īśvarādbījanirbhedaḥ kṣetrajño bīja īṣyate|
yoniṃ prakṛtimācaṣṭe sā ca nārāyaṇātmikā || 39.228 ||
viburlokasya sṛṣṭyarthaṃ lokasaṃsthānameva ca|
sannisargaḥ sa tanvā ca lokadhāturmahātmanaḥ || 39.229 ||
purastādbrahmalokasya hyaṇḍādarvākca brahmaṇaḥ|
tayormadhye puraṃ divyaṃ sthānaṃ yasya manomayam || 39.230 ||
tadvigrahavataḥ sthānamīśvarasyāmitaujasaḥ|
śivaṃ nāma puraṃ tatra śaraṇaṃ janmabhīruṇām || 39.231 ||
sahasrāṇāṃ śataṃ pūrṇaṃ yojanānāṃ dvijottamāḥ|
abhyantare tu vistīrṇaṃ mahīmaṇḍalasaṃsthitam || 39.232 ||
madhyāhnārkaprakāśena paratejo'bhimardinā|
śātakaumbhena mahatā prākāreṇārkavarcasā || 39.233 ||
dvāraiścaturbhiḥ sauvarṇairmuktādāmavibhūṣitaiḥ|
tapanīyanibhaiḥ śubhrairgāḍhaṃ sukṛtaveṣṭanam || 39.234 ||
taccākāśe puraṃ ramyaṃ divyaṃ ghaṇṭādināditam|
sahasrāṇāṃ śataṃ pūrṇaṃ yojanānāṃ diśo daśa || 39.236 ||
sahasra pādaḥ prāsādastapanīyamayaḥ śubhaḥ|
anupameyai ratnaiśca sarvataḥ sa vibhūṣitaḥ || 39.248 ||
sphaṭikaiścandrasaṅkāśairvaiḍhūryaiḥ somasaṃprabhaiḥ|
bālasūryyaprabhaiścaiva sauvarṇaiścāgnisaṃprabhaiḥ || 39.249 ||
nityā hyaparisaṅkhyātāḥ parasparaguṇāśrayāḥ |
tasya śākho viśākhaśca naigameyaśca cāṣṭavān|
śrūyatāṃ devadevasya bhaviṣyāścaryamuttamam || 39.284 ||
teṣāṃ tadvacanaṃ śrutvā vāyurvākyaṃ jagāda ha |
ataḥ paraṃ pravakṣyāmi ye tatra prati vāsinaḥ|
ramye puravaraśreṣṭe tasminvaihāyabhūmiṣu || 39.301 ||
nānāratnavicitreṣu patākābahuleṣu ca|
sarvakāmasamṛddheṣu vanopavanaśobhiṣu || 39.302 ||
rājateṣu mahānteṣu śātakaumbhamayeṣu ca|
sandhyābhrasannikāśeṣu kailāsapratimeṣu ca || 39.303 ||
iṣṭaiḥ śabdādibhirbhāgairye bhavasyānusāriṇaḥ |
prāsādavara puṣpeṣu teṣu modanti suvratāḥ || 39.304 ||
brahmaghoṣairaviratāḥ kathāśca vividhāḥ śubhāḥ |
gītavāditraghoṣāśca saṃstavāśca samantataḥ || 39.305 ||
saṃhatāścaivamatulā nānāśrayakṛtāstathā|
evamādīni varttante teṣāṃ prāsādamūrddhani || 39.306 ||
sahasrapādaḥ prāsādastapanīyamayaḥ śubhaḥ|
anaupamyairvarai ratnaiḥ sarvataḥ paribhūṣitaḥ || 39.307 ||
sphaṭikaiścandrasaṅkāśairvaiḍhūryamaṇisamprabhaiḥ|
bālasūryamayaiścāpi sauvarṇaiścāgnisamprabhaiḥ || 39.308 ||
cukruśuṛṣayaḥ śrutvā naimiṣeyāstapasvinaḥ|
āpannasaṃśayāścemaṃ vākyamūcuḥ samīraṇam || 39.309 ||
ke tu tatra mahātmāno ye bhavasyānusāriṇaḥ|
anugrāhyatamāḥ samyak pramodante purottame|
ṛṣīṇāṃ vacanaṃ śrutvā vāyurvākyamathābravīt || 39.310 ||
śrūyatāṃ devadevasya bhaktiryairanukalpitā|
hrīmantaḥ sūrjitā dāntāḥ śauryayuktā hyalolupāḥ || 39.311 ||
karmaṇā manasā vācā viśuddhenāntarātmanā|
ananyamanaso bhūtvā prapannā ye maheśvaram || 39.313 ||
tairlabdhaṃ rudrasālokyaṃ śāśvataṃ padamavyayam|
bhavasya rūpasādṛśyaṃ nītāścaiva hyanuttamam || 39.314 ||
vaiśvānaramukhāḥ sarve viśvarūpāḥ kaparddinaḥ |
nīlakaṇṭāḥ sitagrīvāstīkṣṇadaṃṣṭrāstrilocanāḥ || 39.315 ||
arddhacandrakṛto'ṇīṣā jaṭāmukuṭadhāriṇaḥ |
sarve daśabhujā vīrāḥ padmāntara sugandhinaḥ || 39.316 ||
taruṇādityasaṅkāśāḥ sarve te pītavāsasaḥ |
pinākapāṇayaḥ sarvve śvetagovṛṣavāhanāḥ || 39.317 ||
śriyānvitāḥ kuṇḍalino muktāhāravibhūṣitāḥ|
tejaso'bhyadhikā devaiḥ sarvajñāḥ sarvadarśinaḥ || 39.318 ||
vibhajya bahudhātmānaṃ jarāmṛtyuvivarjitāḥ|
krīḍante vividhairbhāvairbhogān prāpya sudurlabhān || 39.319 ||
svacchandagatayaḥ siddhāḥ siddhaiścānyaurvibodhitāḥ|
ekādaśānāṃ rudrāṇāṃ koṭyo'nekamahātmanām || 39.320 ||
ebhiḥ saha mahātmā hi devadevo maheśvaraḥ|
bhaktānukampī bhagavānmodate pārvatīpriyaḥ || 39.321 ||
nāhanteṣāntu rudrāṇāṃ bhavasya ca mahātmanaḥ|
nānātvamanupaśyāmi satyametadbravīmi vaḥ || 39.322 ||
atha te ṛṣayaḥ sarve divākarasamaprabhāḥ|
śrutvemāṃ paramāṃ puṇyāṃ kathāṃ traiyambakīṃ tataḥ || 39.323 ||
bhṛśañcānugrahaṃ prāpya harṣaṃ caivāpyanuttamam|
sambhāvayitvā cāpyenāṃ vāyumūcurmahābalam || 39.324 ||
samīraṇa mahābhāga hyasmākaṃ ca tvayā vibho|
īśvarasyottamaṃ puṇyamaṣṭamantvaupasargikam || 39.325 ||
tasya sthānaṃ pramāṇañca yathāvatparikīrttitam|
yo gandhena samṛddhaṃ vai paramaṃ paramātmanaḥ || 39.326 ||
mahādevasya māhātmyaṃ durvijñeyaṃ surairapi |
svena māhātmyayogena sahasrasyāmitaujasaḥ || 39.327 ||
yasya bhakteṣvasaṃmoho hyanukampārthameva ca|
brāhmalakṣmyā svayaṃ juṣṭā yā sāpratimaśālinī || 39.328 ||
vibhūtirbhrājate'tyarthaṃ devadevasya veśmani || 39.329 ||
mahādevasya tulyānāṃ rudrāṇāntu mahātmanām|
tatsarvaṃ nikhilenedaṃ vaktrādamṛtanisravam || 39.330 ||
apītvā khalu sarvasya bhaktyāsmābhistu suvratāḥ|
nāsti kiñcidavijñeyamanyaccaivānugāminaḥ|
praśnaṃ devavara prāṇa yathāvadvaktumarhasi || 39.331 ||
sa khalūvāca bhagavānkiṃ bhūyo varttayāmyaham|
kiṃ mayā caiva vaktavyaṃ tadvadiṣyāmi suvratāḥ || 39.332 ||
ādityāḥ pāripārśveyāḥ siṃhā vai krodhavikramāḥ|
vaiśvānarā bhūtagaṇā vyāghrāścaivānugāminaḥ || 39.333 ||
ābhūtasaṃplave ghore sarvaprāṇabhṛtāṃ kṣaye|
kimavasthā bhavantyete tanno brūhi yathārthavat || 39.334 ||
vijñāteśvarasadbhāvamavyaktaṃ prabhavaṃ tathā || 39.336 ||
tatra pūrvagatāsteṣu kumārā brahmaṇaḥ sutāḥ|
sanakaśca sanandaśca tṛtīyaśca sanātanaḥ || 39.337 ||
voḍhuśca kapilasteṣāmāsuriśca mahāyaśāḥ|
muniḥ pañcaśikhaścaiva ye cānye'pyevamādayaḥ || 39.338 ||
tataḥ kāle vyatikrānte kalpānāṃ paryaye gate|
mahābhūtavināśānte pralaye pratyupasthite || 39.339 ||
anekarudrakoṭyastu yāḥ prasannā maheśvarī |
śabdādīnviṣayānbhogānsatyasyāṣṭavidhaśrayāt || 39.340 ||
praviśya sarvabhūtāni jñānayuktena tejasā|
vaihāyapadamavyagraṃ bhūtānāmanukampayā || 39.341 ||
tatra yānti mahātmānaḥ paramāṇuṃ maheśvaram|
taranti sumahāvarttāṃ janmamṛtyūdakāṃ nadīm || 39.342 ||
tataḥ paśyanti śarvāṇaṃ paraṃ brahmāṇameva ca|
devyā vai sahitāḥ sapta yā devyaḥ parikīrttitāḥ || 39.343 ||
yattatsahasraṃ siṃhānāmādityānāṃ tathaiva ca|
vaiśvānarabhūtabhavyavyāghrāścaivānugāminaḥ || 39.344 ||
āveśyātmani tānsarvānsaṃkhyāyopadravāṃstathā|
lokān sapta imānsarvvānmahābhūtāni pañca ca || 39.345 ||
viṣṇunā saha saṃyuktaṃ karoti vikaroti ca|
sa rudro yaḥ sāmamayastathaiva ca yajurmayaḥ || 39.346 ||
sa eṣa otaḥ protaśca bahirantaśca niścayāt|
eko hi bhagavānnātho hyanādiścāntakṛddvijāḥ || 39.347 ||
tataste ṛṣayaḥ sarve divākarasamaprabhāḥ|
karmaṇā manasā vācā viśuddhenāntarātmanā |
ananyamanaso bhūtvā prapadyante maheśvaram || 39.349 ||
vratopavāsaniratāḥ sarvabhūtadayāparāḥ|
yogaṃ hyanupamandivyaṃ prāptaṃ taiśchinnasaṃśayaiḥ || 39.350 ||
prapadya parayā bhaktyā jñānayuktena cetasā|
tairlabdhaṃ rudrasālokyaṃ śāśvataṃ padamavyayam || 39.351 ||
yaḥ paṭettapasā yukto vāyuproktāmimāṃ stutim|
brāhmaṇaḥ kṣatriyo vāpi vaiśyo vā svakriyāparaḥ || 39.352 ||
amadyapaśca yaḥ śūdro bhavabhakto jitendriyaḥ || 39.353 ||
ābhūta saṃplavasthāyī hyapratīghātalakṣaṇaḥ|
gāṇapatyaṃ sa labhate sthānaṃ vā sarvakāmikam || 39.354 ||
madyapo madyapaiḥ sārddhaṃ bhūtasaṅghaiśca modate|
so'rcyamāno mahīpṛṣṭo marttyānāṃ varado bhavet|
iti hovāca bhagavānvāyurvākyamidaṃ varaḥ || 39.355 ||
pratyāhāraṃ pravakṣyāmi parasyānte svayambhuvaḥ।
brahmaṇaḥ sthitikāle tu kṣīṇe tasmiṃstadā prabhoḥ ॥ 2.40.1 ॥
yathedaṃ kurute'dhyātmaṃ susūkṣmaṃ viśvamīśvaraḥ ।
avyaktāngrasate vyaktaṃ pratyāhāre ca kṛtsnaśaḥ ॥ 2.40.2 ॥
paraṃ tadanukalpānāmapūrṇe kalpasaṅkṣaye।
upasthite mahāghore hyapratyakṣe tu kasyacit ॥ 2.40.3 ॥
ante drumasya yamprāpte paścimasya manostadā ।
ante kaliyuge tasminkṣīṇe saṃhāra ucyate ॥ 2.40.4 ॥
samprakṣāle tadā vṛtte pratyāhāre hyupasthite।
pratyāhāre tadā tasmin bhūtatanmātrasaṃkṣaye ॥ 2.40.5 ॥
mahadādervikārasya viśeṣāntasya saṃkṣaye।
svabhāvakārite tasminpravṛtte pratisañcare ॥ 2.40.6 ॥
āpo grasanti vai pūrvvaṃ bhūmergandhātmakaṃ guṇam।
āttagandhā tato bhūmiḥ pralayatvāya kalpate ।
praviṣṭe gandhatanmātre toyāvasthā dharā bhavet ॥ 2.40.7 ॥
āpastadā pranaṣṭā vai vegavatyo mahāsvanāḥ।
sarvamāpūrayitvedaṃ tiṣṭhanti vicaranti ca ॥ 2.40.8 ॥
apāmasti guṇo yastu jyotiṣe līyate rasaḥ।
naśyantyāpastadānte ca rasatanmātrasaṅkṣayāt ॥ 2.40.9 ॥
tejasā saṃhṛtarasā jyotiṣṭvaṃ prāpnuvantyuta ।
graste ca salile tejaḥ sarvvatomukhamīkṣyate ॥ 2.40.10 ॥
athāgniḥ sarvato vyāpta ādatte tajjalantadā।
sarvamāpūryyate'rcirbhistadā jagadidaṃ śanaiḥ ॥ 2.40.11 ॥
arcirbhiḥ santate tasmiṃstiryagūrddhvamadhastataḥ ।
jyotiṣo'pi guṇaṃ rūpaṃ vāyuranti prakāśakam।
pralīyate tadā tasmindīpārciriva mārute ॥ 2.40.12 ॥
pranaṣṭe rūpatanmātre hṛtarūpo vibhāvasuḥ।
upaśāmyati tejo hi vāyunā dhūyate mahat ॥ 2.40.13 ॥
nirāloke tadā loke vāyubhūte ca tejasi।
tatastu mūlamāsādya vāyuḥ sambhavamātmanaḥ ॥ 2.40.14 ॥
ūrddhvaṃ cādhaśca tiryakca dodhavīti diśo daśa ।
vāyorapi guṇaṃ sparśamākāśaṃ grasate ca tat ॥ 2.40.15 ॥
praśāmyati tadā vāyuḥ khantu tiṣṭhatyanāvṛtam।
arūpamarasasparghamagandhaṃ na ca mūrtimat ॥ 2.40.16 ॥
sarvamāpūrayannādaiḥ sumahattatprakāśate।
śabdamātraṃ tadākāśaṃ sarvamāvṛtya tiṣṭhati।
tantu śabdaguṇantasya bhūtādiṃ grasate punaḥ ॥ 2.40.18 ॥
bhūtendriyeṣu yughapadbhūtādau saṃsthiteṣu vai।
abhimānātmako hyeṣa bhūtādistāmasaḥ smṛtaḥ ॥ 2.40.19 ॥
bhūtādiṃ grasate cāpi mahānvai buddhilakṣaṇaḥ।
mahānātmā tu vijñeyaḥ saṃkalpo vyavasāyakaḥ ॥ 2.40.20 ॥
buddhirmanaśca liṅgaśca mahānakṣara eva ca।
paryāyavācakaiḥ śabdaistamāhustattvacintakāḥ ॥ 2.40.21 ॥
sampralīneṣu bhūteṣu guṇasāmye tamomaye।
vinivṛtte tadā sarge prakṛtyāvasthitena vai ।
tadādyantaparokṣatvā dadṛṣṭatvācca kasyacit ॥ 2.40.23 ॥
anākhyānādabodhatvādajñānājjñānināmapi।
āgatāgatikatvācca grahaṇaṃ tanna vidyate ॥ 2.40.24 ॥
bhāvagrāhyānumānācca cintayitvedamucyate।
sthite tu kāraṇe tasminnitye sadasadātmike ॥ 2.40.25 ॥
anirddeśyā pravṛttirvai svātmikā kāraṇe na tu।
evaṃ saptādayo'bhyastātkramātprakṛtayastu vai ॥ 2.40.26 ॥
pratyāhāre tadā sarge praviśyanti parasparam।
yenedamāvṛtaṃ sarvaṃ maṇḍalantu pralīyate ॥ 2.40.27 ॥
saptadvīpasamudrāntaṃ saptalokaṃ saparvatam।
udakāvaraṇaṃ yacca jyotiṣāṃ līyate tu tat ॥ 2.40.28 ॥
yattaijasaṃ cāvaraṇamākāśaṃ grasate tu tat।
yadvāyavyaṃ cāvaraṇamākāśaṃ grasate tu tat ॥ 2.40.29 ॥
ākāśāvaraṇaṃ yacca bhūtādirgrasate tu tat।
bhūtādiṃ grasate cāpi mahānvai buddhi lakṣaṇaḥ ॥ 2.40.30 ॥
mahāntaṃ grasate'vyaktaṃ guṇasāmyaṃ tataḥ param।
etau saṃhāravistārau brahmāvyaktau tataḥ punaḥ ॥ 2.40.31 ॥
sṛjate grasate caiva vikārānsargasaṃyame।
saṃhārakāryakaraṇāḥ saṃsiddhā jñāninastu ye ॥ 2.40.32 ॥
gatvā javañjavībhāve sthāneṣveṣu prasaṃyamān।
pratyāhāre viyujyante kṣetrajñāḥ karaṇaiḥ punaḥ ॥ 2.40.33 ॥
avyaktaṃ kṣetramityāhurbrahma kṣetrajña ucyate।
sādharmyavaidharmmakṛtasaṃyogo'nādimāṃstayoḥ ॥ 2.40.34 ॥
evaṃ sargeṣu vijñeyaṃ kṣetrajñeṣviha brāhmaṇāḥ ।
brahmaviccaiva vijñeyaḥ kṣetrajñānātpṛthakpṛthak ॥ 2.40.35 ॥
viṣayāviṣayatvañca kṣetrakṣetrajñayoḥ smṛtam।
brahmā tu viṣayo jñeyo'viṣayaḥ kṣetramucyate ॥ 2.40.36 ॥
kṣetrajñādhiṣṭitaṃ kṣetraṃ kṣetrajñārthaṃ pracakṣate।
bahutvācca śarīrāṇāṃ śarīrī bahudhā smṛtaḥ ॥ 2.40.37 ॥
avyūhā śaṅkarāccaiva jyotirvacca vyavasthitaḥ।
yasmātpratiśarīraṃ hi sukhaduḥkhopalabdhitā।
tasmātpuruṣanānātvaṃ vijñeyaṃ tu vijānatā ॥ 2.40.38 ॥
yadā pravarttate caiṣāṃ bhedānāṃ caiva saṃyamāḥ।
svabhāvakāritāḥ sarve kālena mahatā tadā ॥ 2.40.39 ॥
nivarttate tadā tasya sthitirāgaḥ svayambhuvaḥ।
sahasā yojyakaiḥ sarvairbrahmaloka nivāsibhiḥ ॥ 2.40.40 ॥
vinivṛtte tadā rāge sthitāvātmanivāsinām।
tatkālavāsināṃ teṣāṃ tadā taddoṣadarśinām ॥ 2.40.41 ॥
utpadyate'tha vairāgyamātmavāda praṇāśanam।
bhojyabhoktṛtvanānātve teṣāṃ tadbhavadarśinām ॥ 2.40.42 ॥
pṛthagjñānena kṣetrajñāstataste brahmalaukikāḥ।
prakṛtau karaṇā nītāḥ sarve nānāpradarśinaḥ ॥ 2.40.43 ॥
svātmanyevāvatiṣṭhante praśāntā darśanātmakāḥ।
śuddhā nirañjanāḥ sarve cetanācetanāstathā ॥ 2.40.44 ॥
tatraiva parinirvāṇāḥ smṛtā nāgāminastu te।
nirguṇatvānirātmānaḥ prakṛtyante vyatikramāt ॥ 2.40.45 ॥
ityevaṃ prākṛtaḥ proktaḥ pratisargaḥ svayambhuvaḥ।
bhidyante sarvabhūtānāṃ karaṇāni prasaṃyame ॥ 2.40.46 ॥
ityeṣa saṃyamaścaiva tattvānāṃ karaṇaiḥ saha।
tattvaprasaṃyamo hyeṣa smṛto hyāvarttako dvijāḥ ॥ 2.40.47 ॥
dharmādharmau tapo jñānaṃ śubhe satyānṛte tathā।
ūrddhva bhāvo hyadhobhāvo sukhaduḥkhe priyāpriye ॥ 2.40.48 ॥
sarvametatprayātasya guṇamātrātmakaṃ smṛtam।
nirindriyāṇāṃ ca tadā jñānināṃ yacchubhāśubham ॥ 2.40.49 ॥
prakṛtyāṃ caiva tatsarvaṃ puṇyaṃ pāpaṃ pratiṣṭhati।
jantūnāṃ pāpapuṇyantu prakṛtau yatpratiṣṭitam ।
avyakta sthāni tānyeva puṇyapāpāni jantavaḥ।
ye jayanti punardehe dehānyatve tathaiva ca ॥ 2.40.51 ॥
dharmādharmau tu jantūnāṃ guṇamātrātmakāvubhau ।
karaṇaiḥ svaiḥ pracīyete kāyatveneha jantubhiḥ ॥ 2.40.52 ॥
sucetanāḥ pralīyante kṣetrajñādhiṣṭitā guṇāḥ।
sarge ca pratisarge ca saṃsāre caiva jantavaḥ।
saṃyujyante viyujyante karaṇaiḥ sañcaranti ca ॥ 2.40.53 ॥
rājasī tāmasī caiva sātvikī caiva vṛttayaḥ।
guṇamātrāḥ pravarttante puruṣādhiṣṭitāstridhā ॥ 2.40.54 ॥
ūrddhvaṃ devātmakaṃ sattvamadhobhāgātmakaṃ tamaḥ।
tayoḥ pravarttakaṃ madye ihaivāvarttakaṃ rajaḥ ॥ 2.40.55 ॥
ityevaṃ parivarttante trayaḥ srotoguṇātmakāḥ।
lokeṣu sarvabhūtānāṃ tanna kāryaṃ vijānatā ॥ 2.40.56 ॥
avidyāpratyayārambhā ārabhyante hi mānavaiḥ ।
etāstu gatayastisraḥ śubhāḥ pāpātmikāḥ smṛtāḥ ॥ 2.40.57 ॥
tama sābhibhavājjanturyāthātathyaṃ na vindati।
atatddarśanātso'tha trividhaṃ badhyate tataḥ ॥ 2.40.58 ॥
prākṛtena ca bandhena tathā vaikārikena ca।
dakṣiṇābhistṛtīyena baddho'tyantaṃ vivarttate ॥ 2.40.59 ॥
ityete vai trayaḥ proktā bandhā hyajñānahetukāḥ।
anitye nityasaṃjñā ca duḥkhe ca sukhadarśanam ॥ 2.40.60 ॥
asve svamiti ca jñānamaśucau śuciniścayaḥ।
yeṣāmete manodoṣā jñānadoṣā viparyyayāt ॥ 2.40.61 ॥
rāgadveṣanivṛttiśca tajjñānaṃ samudāhṛtam।
ajñānaṃ tamaso mūlaṃ karmmadvayaphalaṃ rajaḥ।
karmmajastu punardeho mahāduḥkhaṃ pravarttate ॥ 2.40.62 ॥
śrotrajā netrajā caiva tvagjihvāghrāṇatastathā।
punarbhavakarī duḥkhā karmmaṇāṃ jāyate tu sā ॥ 2.40.63 ॥
satṛṣṇo'bhihito bālaḥ svakṛtaiḥ karmmaṇaḥ phalaiḥ।
tailapālīkavajjīvastatraiva pari varttate ॥ 2.40.64 ॥
tasmātsthūlamanarthānāmajñānamupadiśyate ।
taṃ śaktamavadhāryyaikaṃ jñāne yatnaṃ samācaret ॥ 2.40.65 ॥
jñānādvijayate sarvaṃ tyāgād‌buddhirvirajyate।
vairāgyācchuddhyate cāpi śuddhaḥ sattvena mucyate ॥ 2.40.66 ॥
ata ūrddhvaṃ pravakṣyāmi rāgaṃ bhūtāpahāriṇam।
abhiṣaṅgāya yo yasmādviṣayo'pyavaśātmanaḥ ॥ 2.40.67 ॥
aniṣṭamabhiṣaṅgaṃ hi prītitāpaviṣādanam।
duḥkhalābhe na tāpañca sukhānusmaraṇaṃ tathā ॥ 2.40.68 ॥
ityeṣa vaiṣayo rāgaḥ sambhūtyāḥ kāraṇaṃ smṛtam।
brahmādau sthāvarānte vai saṃsāre hyādhibhautike।
ajñānapūrvakaṃ tasmādajñānantu vivarjayet ॥ 2.40.69 ॥
yasya cārṣaṃ na pramāṇaṃ śiṣṭācāraṃ tathaiva ca।
varṇāśramavirodhī yaḥ śiṣṭaśāstravirodhakaḥ ॥ 2.40.70 ॥
eṣa mārgo hi niradhitiryagyonau ca kāraṇam।
tiryagyonigatañcaiva kāraṇaṃ sa nirucyate ॥ 2.40.71 ॥
vividhā yātanā sthāne tiryagyonau ca ṣaḍvidhe।
kāraṇe viṣaye caiva pratighātastu sarvaśaḥ ॥ 2.40.72 ॥
anaiśvaryyantu tatsarvaṃ pratighātātmakaṃ smṛtam ।
ityeṣā tāmasī vṛttirbhūtādīnāṃ caturvidhā ॥ 2.40.73 ॥
sattvasthamātrakaṃ cittaṃ yathā sattvapradarśanāt।
tattvānāñca tathā tattvaṃ dṛṣṭvā vai tattvadarśanāt ॥ 2.40.74 ॥
sattvakṣetrajñanānātvametajjñānārthadarśanam।
nānātvadarśanaṃ jñānaṃ jñānādvai yogamucyate ॥ 2.40.75 ॥
tena baddhasya vai bandho mokṣo muktasya tena ca ।
saṃsāre vinivṛtte tu mukto liṅgena mucyate ॥ 2.40.76 ॥
niḥsambandho hyacaitanyaḥ svātmanyevāvatiṣṭhate।
svātmavyavasthitaścāpi virūpākhyena likhyate ॥ 2.40.77 ॥
ityetallakṣaṇaṃ proktaṃ samāsājjñānamokṣayo।
sa cāpi trividhaḥ prokto mokṣo vai tattvadarśibhiḥ ॥ 2.40.78 ॥
pūrvaṃ viyogo jñānena dvitīyo rāgasaṃkṣayāt।
liṅgābhāvāttu kaivalyaṃ kaivatyāttu nirañjanam ॥ 2.40.79 ॥
nirañjanatvācchuddhastu tato netā na vidyate।
tṛṣṇākṣayāttṛtīyastu vyākhyātaṃ mokṣakāraṇam ॥ 2.40.80 ॥
nimittamapratīghāte iṣṭaśabdādilakṣaṇe।
aṣṭāvetāni rūpāṇi prākṛtāni yathākramam ॥ 2.40.81 ॥
kṣetrajñeṣvavasajyante guṇamātrātmakāni tu।
ata urddhvaṃ pravakṣyāmi vairāgyaṃ doṣadarśanāt ॥ 2.40.82 ॥
divye ca mānuṣe caiva viṣaye pañcalakṣaṇe।
apradveṣo'nabhiṣvaṅgaḥ karttavyo doṣadarśanāt ॥ 2.40.83 ॥
tāpaprītiviṣādānāṃ kāryyantu parivarjanam।
evaṃ vairāgyamāsthāya śarīrī nirmamo bhavet ॥ 2.40.84 ॥
anityamaśivaṃ duḥkhamiti buddhyānucintya ca।
paripavkakaṣāyo hi kṛtsnāndoṣānprapaśyati।
tataḥ prayāṇakāle hi doṣairnaimittikaistathā ॥ 2.40.86 ॥
ūṣmā prakupitaḥ kāye tīvravāyusamīritaḥ।
sa śarīramupāśritya kṛtsnāndoṣānruṇaddhi vai ॥ 2.40.87 ॥
prāṇasthānāni bhindanhi chindanmarmāṇyatītya ca।
śaityātprakupito vāyurūrddhvantu kramate tataḥ ॥ 2.40.88 ॥
sa cāyaṃ sarvabhūtānāṃ prāṇasthāneṣvavasthitaḥ।
samāsātsaṃvṛte jñāne saṃvṛteṣu ca karmmasu ॥ 2.40.89 ॥
sa jīvo'nabhyadhiṣṭānaḥ karmmabhiḥ svaiḥ purākṛtaiḥ।
aṣṭāṅgaprāṇavṛttīrvai sa vicyāvayate punaḥ ॥ 2.40.90 ॥
śarīraṃ prajahaṃso vai nirucchvāsastato bhavet।
evaṃ prāṇaiḥ parityakto mṛta ityabhidhīyate ॥ 2.40.91 ॥
yatheha loke khadyotaṃ nīyamānamitastataḥ ।
tṛṣṇākṣayastṛtīyastu vyākhyātaṃ mokṣalakṣaṇam।
śabdādye viṣaye doṣaviṣaye pañcalakṣaṇe ॥ 2.40.93 ॥
apradveṣo'nabhiṣvaṅgaḥ prītitāpavivarjanam ।
vairāgyakāraṇaṃ hyete prakṛtīnāṃ layasya ca ॥ 2.40.94 ॥
aṣṭau prakṛtayo jñeyāḥ pūrvoktā vai yathākramam।
avyaktādyastu vijñeyā bhūtāntāḥ prakṛterlayāḥ ॥ 2.40.95 ॥
varṇāśramācārayuktāḥ śiṣṭāḥ śāstrāvirodhinaḥ।
varṇāśramāṇāṃ dharmmo'yaṃ devasthāneṣu kāraṇam ॥ 2.40.96 ॥
brahmādīni piśācāntānyaṣṭau sthānāni devatā।
aiśvaryyamaṇimādyaṃ hi kāraṇaṃ hyaṣṭalakṣaṇam ॥ 2.40.97 ॥
nimittamapratīghāta iṣṭe śabdādilakṣaṇe।
aṣṭāvetāni rūpāṇi prākṛtāni yathākramam ॥ 2.40.98 ॥
kṣetrajñeṣvanusajyante gaṇamātrātmakāni tu।
prāvṛṭ‌kāle pṛthaktvena paśyantīha na cakṣuṣā ॥ 2.40.99 ॥
paśyantyevaṃvidhaṃ siddhā jīvaṃ divyena cakṣuṣā।
tiryyagūrddhvamadhastācca dhāvato'pi yathākramam।
jīvaprāṇāstathā liṅgaṃ kāraṇañca catuṣṭayam ।।. 40.101 ।।
paryyāyavācakaiḥ śabdairekārthaiḥ so'bhilikhyate।
vyaktāvyakte pramāṇo'yaṃ sa vai rūpaṃ tu kṛtsnaśaḥ ॥ 2.40.101 ॥
avyaktānta gṛhītaṃ ca kṣetrajñādhiṣṭitañca yat ।
evaṃ jñātvā śucirbhūttvā jñānādvai vipramucyate ॥ 2.40.102 ॥
naṣṭañcaiva yathā tattvaṃ tattvānāṃ tattvadarśanam।
yatheṣṭaṃ pariniryyāti bhinne dehe sunirvṛte ॥ 2.40.103 ॥
bhidyate karaṇañcāpi hyavyaktājñāninastataḥ।
mukto guṇaśarīreṇa prāṇādyena tu sarvaśaḥ ॥ 2.40.104 ॥
nānyaccharīramādatte dagdhe bīje yathāṅkuraḥ।
jñānāccaturddaśācchuddhaḥ prakṛtiṃ so'nuvarttate।
prakṛtiṃ satyamityāhu rvikāro'nṛtamucyate ॥ 2.40.106 ॥
tatsadbhāvo'nṛtaṃ jñeyaṃ sadbhāvaḥ satyamucyate।
anāmarūpakṣetrajñanāmarūpaṃ pracakṣate ॥ 2.40.107 ॥
yasmātkṣetraṃ vijānāti tasmātkṣetrajña ucyate।
kṣetrapratyayato yasmātkṣetrajñaḥ śubha ucyate ॥ 2.40.108 ॥
kṣetrajñaḥ smaryyate tasmātkṣetraṃ tajjñairvibhāṣyate।
kṣetratvapratyayaṃ dṛṣṭaṃ kṣetrajñaḥ pratyayī sadā ॥ 2.40.109 ॥
kṣayaṇāt karaṇāccaiva kṣatatrāṇāttathaiva ca।
bhojyatvādviṣayatvācca kṣetraṃ kṣetravido viduḥ ॥ 2.40.110 ॥
mahadādyaṃ viśeṣāntaṃ savairūpyaṃ vilakṣaṇam।
vikāralakṣaṇaṃ tadvai sākṣarakṣarameva ca ॥ 2.40.111 ॥
tameva ca vikārantu yasmādvai kṣarate punaḥ।
tasmācca kāraṇāccaiva kṣaramityabhidhīyate ॥ 2.40.112 ॥
sukhaduḥkhamohabhāvā bhojyamityabhidhīyate।
acetatvāddhi viṣayastaddhi dharmmavibhuḥ smṛtaḥ ॥ 2.40.113 ॥
na kṣīyate na kṣarati vikāraprasṛtantu tat।
akṣaraṃ tena cāpyuktamakṣīṇatvāttathaiva ca ॥ 2.40.114 ॥
yasmātpuryyanuśete ca tasmātpuruṣa ucyate।
purapratyayiko yasmātpūruṣetyabhidhīyate ॥ 2.40.115 ॥
puruṣaṃ kathayasvātha kathantajjñairvibhāṣyate।
śuddho nirañjanābhāso jñānājñānavivarjitaḥ ॥ 2.40.116 ॥
asti nāstīti so'nyo vā baddho mukto gataḥ sthitaḥ।
nairhetikāntanirddeśyasūktastasminna vidyate ॥ 2.40.117 ॥
śuddhatvānna tu deśyo vai dṛṣṭatvātsamadarśanaḥ।
bhāvagrāhyamanumānyaṃ cintayanna pramuhyate ॥ 2.40.118 ॥
yadā paśyati jñātāraṃ śāntārthaṃ darśanātmakam।
dṛśyādṛśyeṣu nirddeśyaṃ tadā taduddharaṃ varam ॥ 2.40.119 ॥
vijñātā na ca dṛśyeta pṛthaktveneha sarvvaśaḥ ॥ 2.40.121 ॥
svenātmānaṃ tamātmānaṃ kāraṇātmā niyacchati।
prakṛtau kāraṇe caiva svātmanyevopatiṣṭhati ॥ 2.40.122 ॥
asti nāstīti so'nyo vā ihāmutreti vā punaḥ।
ekatvaṃ vā pṛthaktvaṃ vā kṣetrajñapuruṣeti vā ॥ 2.40.123 ॥
ātmavān sa nirātmā vā cetano'cetano'pi vā।
karttā vā so'pyakarttā vā bhoktā vā bhojyameva vā ॥ 2.40.124 ॥
yajjñātvā na nivarttante kṣetrajñe tu nirañjane।
avācyaṃ tadanākhyānādagrāhyatvādahetuni ॥ 2.40.125 ॥
apratarkyamacintyatvādavāpyatvācca sarvaśaḥ।
kṣetrejñe nirguṇe śuddhe śānte kṣīṇe nirañjane।
vyape(ye)tasukhaduḥkhe ca niruddhe śāntimāgate ॥ 2.40.127 ॥
nirātmake punastasminvācyāvācyo na vidyate।
etau saṃhāravistārau vyaktāvyaktau tataḥ punaḥ ॥ 2.40.128 ॥
sṛjate grasate caiva grastaḥ paryavatiṣṭhate।
kṣetrajñādhiṣṭitaṃ sarvaṃ punaḥ sarvaṃ pravarttate ॥ 2.40.129 ॥
adhiṣṭānapravṛttena tasya te buddhipūrvakam।
sādharmyavaidharmyakṛtasaṃyogo vidhitastayoḥ।
anādimān sa saṃyogo mahāpuruṣajaḥ smṛtaḥ ॥ 2.40.130 ॥
yāvacca sargapratisargakālastāvacca tiṣṭhati susannirudhya।
pūrvaṃ hitavye tadabuddhipūrvaṃ pravarttate tatpuruṣārthameva ॥ 2.40.131 ॥
eṣā nisargapratisargapūrvaṃ pradhānikī ceśvarakāritā ca।
anādyanantā hyabhimānapūrvakaṃ vitrāsayantī jagadabhyupaiti ॥ 2.40.132 ॥
ityeṣa prākṛtaḥ sargastṛtīyo hetulakṣaṇaḥ।
ukto hyasmiṃstadātyantaṃ kavibhistatpramucyate ॥ 2.40.133 ॥
ityeṣa pratisargovastrividhaḥ kīrttito mayā।।
vistareṇānupūrvyā ca bhūyaḥ kiṃ varttayāmyaham ॥ 2.40.134 ॥
sūta sumahadākhyānaṃ bhavatā parikīrtitam।
prajānāṃ manubhiḥ sārddhaṃ devānāmṛṣibhiḥ saha ॥ 2.41.1 ॥
pitṛgandharvabhūtānāṃ piśācoragarakṣasām।
daityānāṃ dānavānāṃ ca yakṣāṇāmeva pakṣiṇām ॥ 2.41.2 ॥
atyadbhutāni karmmāṇi vidhimāndharmmaniścayaḥ।
vicitrāśca kathāyogā janma cāgryamanuttamam ॥ 2.41.3 ॥
tatkathyamānamasmākaṃ bhavatā ślakṣṇayā girā।
manaḥkarmasukhaṃ saute prīṇātyābhūtasambhavam ॥ 2.41.4 ॥
evamārādhya te sūtaṃ satkṛtya ca maharṣayaḥ ।
papracchuḥ satriṇaḥ sarve punaḥ sargapravarttanam ॥ 2.41.5 ॥
kathaṃ sūta mahāprājña punaṃ sargaḥ prapatsyate।
bandheṣu sampralīneṣu guṇasāmye tamomaye ॥ 2.41.6 ॥
vikāreṣvavisṛṣṭoṣu hyavyakte cātmani sthite।
apravṛttau brahmaṇastu mahāsāyujyagaistadā ।
kathaṃ prapatsyate sargastannaḥ prabrūhi pṛcchatām ॥ 2.41.7 ॥
evamuktastataḥ sūtastadāsau lomaharṣaṇaḥ ।
vyākhyātumupacakrāma punaḥ sargapravarttanam ॥ 2.41.8 ॥
ahaṃ vau varttayiṣyāmi yathā sargaḥ prapatsyate।
pūrvavatsa tu vijñeyaḥ samāsāttaṃ nibodhata ॥ 2.41.9 ॥
dṛṣṭaṃ caivānumeyañca tarkaṃ vakṣyāmi yuktitaḥ।
tasmādvāco nivarttante hyaprāpya manasā saha ॥ 2.41.10 ॥
avyaktavat parokṣatvādghrahaṇaṃ taddurāsadam।
vikāraiḥ pratisaṃdṛṣṭe guṇasāmye nivarttate ॥ 2.41.11 ॥
pradhānaṃ puruṣāṇāñca sādharmmyeṇaiva tiṣṭhati।
dharmmādharmmau pralīyete avyaktau prāṇināṃ sadā ॥ 2.41.12 ॥
sattvamātrātmako dharmmo guṇasattve pratiṣṭitaḥ।
tamomātrātmako'dharmmo guṇe tamasi tiṣṭhati ॥ 2.41.13 ॥
avibhāgavatāvetau guṇasāmyasthitāvubhau।
sarvakāryye buddhipūrvaṃ pradhānasya prapatsyate ॥ 2.41.14 ॥
abuddhipūrvaṃ kṣetrajña adhiṣṭāsyati tān guṇān।
evaṃ tānabhimānena prapatsyeta purastadā ॥ 2.41.15 ॥
yadā pravarttitavyantu kṣetrakṣetrajñayordvayoḥ।
bhojyabhoktṛtvasambandhaṃ prapatsyete yutāvubhau ॥ 2.41.16 ॥
tasmāccharaṇamavyaktaṃ sāmye sthitvā guṇātmakān।
kṣetrajñādhiṣṭitaṃ tacca vaiṣamyaṃ bhajate tu tat ॥ 2.41.17 ॥
tataḥ prapatsyate vyaktaṃ kṣetrakṣetrajñayordvayoḥ।
kṣetrajñādhiṣṭitaṃ sattvaṃ vikāraṃ janayiṣyati ॥ 2.41.18 ॥
mahadādyaṃ viśeṣāntaṃ caturviṃśaguṇātmakam।
kṣetrajñasya pradhānasya puruṣasya prapatsyate ॥ 2.41.19 ॥
ādi devaḥ pradhānasyānugrahāya pravakṣyate ॥ 2.41.21 ॥
anādyau svayamutpannāvubhau sūkṣmau tu tau smṛtau ।
anādisaṃyogayutau sarvakṣetrajñameva ca ॥ 2.41.22 ॥
abuddhi pūrvakaṃ yuktau maśakau tu varau tadā।
apratyayamanādyaṃ ca sthitāvudakamapsyaśaḥ ॥ 2.41.23 ॥
pravṛtte pūrvataḥ pūrvaṃ punaḥ sarge prapatsyate।
ajñāguṇaiḥ pravarttante rajaḥsattvatamātmakam ॥ 2.41.24 ॥
pravṛttikāle rajasābhipannamahattvabhūtādiviśeṣyatāñca।
viśeṣatāṃ cendriyatāñca yānti guṇāvasāne patibhirmanuṣyāḥ ॥ 2.41.25 ॥
satyābhidhyāyinastasya dhyāyinaḥ sannimittakam।
rajaḥsattvatamā vyaktā vidharmmāṇaḥ parasparam ॥ 2.41.26 ॥
ādyante saṃprapatsyante kṣetratajjñāstu sarvaśaḥ।
saṃsiddhakāryyakaraṇā utpadyante'bhimāninaḥ ॥ 2.41.27 ॥
sarve satvāḥ prapadyante hyavyaktātpūrvameva ca।
prasūte yā ca suvahāḥ sādhikāścāpyasādhikā ॥ 2.41.28 ॥
saṃsarantastu te sarve stānaprakaraṇaiḥ saha।
kāryyāṇi pratipatsyante utpadyante punaḥ punaḥ ॥ 2.41.29 ॥
guṇamātrātmakāścaiva dharmmādharmmau parasparam।
ārapsantīha cānyonyaṃ vareṇānugraheṇa ca ॥ 2.41.30 ॥
sarve tulyāḥ prasṛṣṭārthaṃ sarggadau yānti vikriyām।
guṇāstatpratidhāvante tasmāttattasya rocate ॥ 2.41.31 ॥
guṇāste yāni sarvāṇi prāk dṛṣṭeḥ pratipedire।
tānyeva pratipadyante sṛṣṭamānāḥ punaḥ punaḥ ॥ 2.41.32 ॥
hiṃsrāhiṃsre mṛdukrūre dharmmādharmmāvṛtānṛte।
tadbhāvitāḥ prapadyante tasmāttattasya rocate ॥ 2.41.33 ॥
mahābhūteṣu nānātvamindriyārtheṣu mūrttiṣu।
viprayogāśca bhūtānāṃ yuṇobhyaḥ saṃpravarttate ॥ 2.41.34 ॥
ityeṣa vo mayā khyātaḥ punaḥ sargaḥ samāsataḥ।
samāsādeva vakṣyāmi brahmaṇo'tha samudbhavam ॥ 2.41.35 ॥
avyaktātkāraṇāttasmānnityātsadasadātmakāt।
pradhāna puruṣābhyāntu jāyate ca maheśvaraḥ ॥ 2.41.36 ॥
sa punaḥ sambhāvayitā jāyate brahmasaṃjñitaḥ।
sṛjate sa punarlokānabhimānaguṇātmakān ॥ 2.41.37 ॥
ahaṅkārastu mahatastasmādbhūtāni cātmanaḥ।
yugapat sampravarttante bhūtānyevendriyāṇi ca।
bhūtabhedāśca bhūtebhya iti sargaḥ pravarttate ॥ 2.41.38 ॥
vistarāvayavasteṣāṃ yathāprajñaṃ yathāśrutam।
kīrttitaṃ vo yathā pūrvaṃ tathaivābhyupadhāryyatām ॥ 2.41.39 ॥
etacchrutvā naimiṣeyāstadānīṃ lokotpattiṃ saṃsthitiṃ ca vyayañca।
tasmin satre'vabhṛthaṃ prāpya śuddhāḥ puṇyaṃ lokamṛṣayaḥ prāpnuvanti ॥ 2.41.40 ॥
yathā yūyaṃ vidhivaddevatādīniṣṭvā caivāvabhṛthaṃ prāpya śuddhāḥ।
tyaktvā dehānāyuṣo'nte kṛtārthānpuṇyāँllokānprāpya yatheṣṭaṃ cariṣyatha ॥ 2.41.41 ॥
ete te naimiṣeyā vai iṣṭvā sṛṣṭvā ca vai tadā।
jagmuścāvabhṛdhasnātāḥ svargaṃ sarve tu satriṇaḥ ॥ 2.41.42 ॥
viprāstathā yūyamapi ceṣṭvā bahuvidhairmakhaiḥ ।
āyuṣo'nte tataḥ svargaṃ gantāraḥ stha dvijottamāḥ ॥ 2.41.43 ॥
prakriyā prathame pāde kathāvastuparigrahaḥ।
anuṣaṅga upodvāta upasaṃhāra eva ca ॥ 2.41.44 ॥
evametaccatuṣpādaṃ purāṇaṃ lokasammatam।
uvāca bhagavān sākṣādvāyurlokahite rataḥ ॥ 2.41.45 ॥
naimiṣe satramāsādya munibhyo munisattamāḥ ।
tatprasādādasaṃdigdhaṃ bhūtotpattilayāni ca ॥ 2.41.46 ॥
prādhānikīmimāṃ sṛṣṭiṃ tathaiveśvarakāritām।
samyagviditvā medhāvī na mohamadhigacchati ॥ 2.41.47 ॥
idaṃ yo brāhmaṇo vidvānitihāsaṃ purātanam।
śrṛṇuyācchrāvayedvāpi tathādhyāpayate'pi ca ॥ 2.41.48 ॥
sthāneṣu sa mahendrasya modate śāśvatīḥ samāḥ।
brahmasāyujyago bhūtvā brahmaṇā saha mokṣyate ॥ 2.41.49 ॥
teṣāṃ kīrttimatāṃ kīrttiṃ prajeśānāṃ mahātmanām।
prathayanpṛthivīśānāṃ brahmabhūyāya gacchati ॥ 2.41.50 ॥
dhanyaṃ yaśasyamāyuṣyaṃ puṇyaṃ vedaiśca sammatam।
kṛṣṇadvaipāyanenoktaṃ purāṇaṃ brahmavādinā ॥ 2.41.51 ॥
manvantareśvarāṇāṃ ca yaḥ kīrtiṃ prathayedimām।
devatānāmṛṣīṇāñca bhūridraviṇatejasām।
sa sarvairmucyate pāpaiḥ puṇyañca mahadāpnuyāt ॥ 2.41.52 ॥
yaścedaṃ śrāvayedvidvānsadā parvaṇi parvaṇi।
dhūtapāpmā jitasvargo brahmabhūyāya kalpate ॥ 2.41.53 ॥
yaścedaṃ śrāvayecchrāddhe brāhmaṇānpādamantataḥ।
akṣayaṃ sārvakāmīyaṃ pitṝṃstaccopatiṣṭhati ॥ 2.41.54 ॥
yasmātpurā hyanantīdaṃ purāṇaṃ tena cocyate।
niruktamasya yo veda sarvapāpaiḥ pramucyate ॥ 2.41.55 ॥
tathaiva triṣu varṇeṣu ye manuṣyāḥ pradhānataḥ।
itihāsamimaṃ śrutvā dharmāya vidadhe matim ॥ 2.41.56 ॥
yāvantyasya śarīreṣu romakūpāṇi sarvaśaḥ।
tāvatkoṭi sahasrāṇi varṣāṇāṃ divi modate।
brahmasāyujyago bhūtvā daivataiḥ saha modate ॥ 2.41.57 ॥
sarvvapāpaharaṃ puṇyaṃ pavitrañca yaśasvi ca।
brahmā dadau śāstramidaṃ purāṇaṃ mātariśvane ॥ 2.41.58 ॥
tasmāccośanasā prāptaṃ tasmāccāpi bṛhaspatiḥ।
bṛhaspatistu prevāca savitre tadanantaram ॥ 2.41.59 ॥
savitā mṛtyave prāha mṛtyuścendrāya vai punaḥ।
indraścāpi vasiṣṭāya so'pi sārasvatāya ca ॥ 2.41.60 ॥
sārasvatastridhāmne ca tridhāmā ca śaradvate।
śaradvatastriviṣṭāya so'ntarikṣāya dattavān ॥ 2.41.61 ॥
varṣiṇe cāntarikṣo vai so'pi trayyāruṇāya ca।
trayyāruṇo dhanañjaye sa ca prādātkṛtañjaye ॥ 2.41.62 ॥
kṛta ñjayāttṛṇañjayo bharadvājāya so'pyatha।
gautamāya bharadvājaḥ so'pi niryyantare punaḥ ॥ 2.41.63 ॥
niryantarastu provāca tathā vājaśravāya ca।
sa dadau somaśūṣmāya sa dadau tṛṇabindave ॥ 2.41.64 ॥
tṛṇabindustu dakṣāya dakṣaḥ provāca śaktaye।
śakteḥ parāśaraścāpi garbhasthaḥ śrutavānidam ॥ 2.41.65 ॥
parāśarājjātukarṇastasmāddvaipāyanaḥ prabhuḥ।
dvaipāyanātpunaścāpi mayā prāptaṃ dvijottamāḥ ॥ 2.41.66 ॥
mayā vai tatpunaḥ proktaṃ putrāyāmitabuddhaye।
ityeva vācā brahmādiguruṇā samudāhṛtā ॥ 2.41.67 ॥
namaskāryyaśca guravaḥ prayatnena manīṣibhiḥ।
dhanyaṃ yaśasyamāyuṣyaṃ puṇyaṃ sarvārthasādhakam ॥ 2.41.68 ॥
pāpaghnaṃ niyamenedaṃ śrotavyaṃ brāhmaṇaiḥ sadā।
nāśucau nāpi pāpāya nāpyasaṃvatsaroṣite ॥ 2.41.69 ॥
nāśraddadhānāviduṣe nāputrāya kathañcana।
nāhitāya pradātavyaṃ pavitramidamuttamam ॥ 2.41.70 ॥
avyaktaṃ vai yasya yoniṃ vadanti vyaktaṃ dehaṃ kālamantargatañca ।
vahniṃ vakraṃ candra sūryyau ca netre diśaḥ śrotre ghrāṇamāhuśca vāyum ॥ 2.41.71 ॥
vāyo vedāṃścāntarikṣaṃ śarīraṃ kṣitiṃ pādau tārakā romakūpān ।
taṃ devadevaṃ jananaṃ janānāṃ sarvveṣu lokeṣu pratiṣṭitañca।
varaṃ varāṇāṃ varadaṃ maheśvaraṃ brahmāṇamādiṃ prayato namasye ॥ 2.41.73 ॥
akṣaraṃ paramaṃ brahma paramātmā paraṃ padam।
ata ūrddhvaṃ pravakṣyāmi gayāmāhātmyamuttamam।
yojanānāṃ sapādañca śataṃ tasyocchrayaḥ smṛtaḥ ॥ 2.44.4 ॥
            sanatkumāra uvāca।।
yadituṣṭāḥ stha me devā brahmaviṣṇumaheśvarāḥ।
āsīddharmmo mahātejāḥ sarvvavijñānapāragaḥ।
brahmaṇo mānasaḥ putro marīcirnāma viśrutaḥ ।
etasminneva kāle tu prabuddho bhagavānajaḥ।
akṣayantu bhavecchrāddhaṃ japahomatapāṃsi ca।
bharatasyāśrame puṇye nityaṃ puṇyatamairvṛtam।
mataṅgasya padaṃ tatra dṛśyate sarvamānuṣaiḥ ॥ 2.46.25 ॥
sthāpitaṃ dharmasarvasvaṃ lokasyāsya nidarśanāt।
bharatasyāśrame puṇye nityaṃ puṇyatamairvṛtam।
mataṅgasya padaṃ tatra dṛśyate sarvamānuṣaiḥ ॥ 2.46.35 ॥
gayāyāṃ cākṣayaṃ śrāddhaṃ japahomatapāṃsi ca।
           sanatkumāra uvāca।।
            sanatkumāra uvāca।।
           ।।sanatkumāra uvāca।।
pitā pitāmaha ścaiva tathaiva prapitāmahaḥ।
mātā pitāmahī caiva tathaiva prapitāmahī ॥ 2.48.23 ॥
asipatravane ghore kumbhīpākeṣu ye gatāḥ।
atra snāto divaṃ yāti svaśarīreṇa mānavaḥ ॥ 2.49.6 ॥
madhye kanakhalaṃ tīrthaṃ triṣulokeṣu viśrutam।
ātmānaṃ tārayetsadyo daśa pūrvāndaśāparān ॥ 2.49.23 ॥
gayāyāṃ dharmmapṛṣṭe ca sarasi brahmaṇasta thā ॥ 2.49.97 ॥
pitṝnpitāmahāṃścaiva tathaiva prapitāmahān ॥ 2.50.16 ॥
tatra snāto divaṃ yāti svaśarīreṇa mānavaḥ ॥ 2.50.52 ॥
tatpaṅgajavanaṃ puṇyaṃ puṇyakṛdbhirniṣevitam ॥ 2.50.53 ॥
