---
title: 001

---
śāṃśapāyana uvāca॥  
kramaṃ manvantarāṇāntu jñātumicchāmi tattvataḥ ।  
daivatānāṃ ca sarveṣāṃ ye ca yasyāntare manoḥ ॥1॥  
sūta uvāca॥ manvantarāṇāṃ yāni syuratītānāgatāni ha ।  
samāsādvistarāccaiva bruvato vai nibodata ॥2॥  
svāyambhuvo manuḥ pūrvaṃ manuḥ svārociṣastathā ।  
auttamastāmasaścaiva tathā raivatacākṣuṣau ।  
ṣaḍete manavo'tītā vakṣyāmyaṣṭāvanāgatān ॥3॥  
sāvarṇāḥ pañca raucyaśca bhautyo vaivasvatastathā ।  
vakṣyāmyetān purastāttu manorvaivasvatasya ha ॥4॥  
manavaḥ pañca ye'tītā mānavāṃstān nibodhata ।  
manvantaraṃ mayā coktaṃ krāntaṃ svāyambhuvasya ha ॥5॥  
ata ūrddhvaṃ pravakṣyāmi manoḥ svārociṣasya ha ।  
prajāsargaṃ samāsena dvitīyasya mahātmanaḥ ॥6॥  
āsan vai tuṣitā devā manusvārociṣe'ntare ।  
pārāvatāśca vidvāṃso dvāveva tu gaṇau smṛtau ॥7॥  
tuṣitāyāṃ samutpannāḥ kratoḥ putrāḥ svarociṣaḥ ।  
pārāvatāśca śiṣṭāśca dvādaśautau gaṇau smṛtau ।  
chandajāśca caturviṃśaddevāste vai tadā smṛtāḥ ॥8॥  
dhaivasyaśo'tha vāmānyo gopā devāyatastathā ।  
ajaśca bhagavān devo duroṇaśca mahābalaḥ ॥9॥  
āpaścāpi mahābāhurmahaujāścāpi vīryavān ।  
cikitvān nibhṛto yaśca aṃśoyaścaiva paṭyate ।  
ityete kratuputrāstu tadāsan somapāyinaḥ ॥2.1.10॥ 62.10  
pracetāścaiva yo devo viśvedevāstathaiva ca ।  
samañjo viśruto yaśca ajihmaścārimarddanaḥ ॥11॥  
ajoṣau ca mahābhāgau yavīyaśca mahābalaḥ ॥12॥  
hotā yajvāca ityete parākrāntāḥ parāvatāḥ ।  
ityetā devatā hyāsanmanusvārociṣentare ॥13॥  
somapāstu tadā hyetāścaturviṃśatidevatāḥ ।  
teṣāmindrastadā hyāsīdvaidhaśca lokaviśrutaḥ ॥14॥  
ūrjau vasiṣṭhaputrastu stambhaḥ kāśyapa eva ca ।  
bhārgavaśca tadā droṇo ṛṣabho'ṅgirasastathā ॥15॥  
paulastyaścaiva dattātrirātreyo niścalastathā ।  
paulahasya ca dhāvāṃstu ete saptarṣayaḥ smṛtāḥ ॥16॥  
bṛhadguho navaścaiva sutāścaite nava smṛtāḥ ॥17॥  
manoḥ svārociṣasyaite putrā vaṃśakarāḥ smṛtāḥ ।  
purāṇe parisaṅkhyātā dvitīyaṃ caitadantaram ॥18॥  
saptarṣayo manurdevāḥ pitaraśca catuṣṭayam ।  
mūlaṃ manvantarasyaite teṣāṃ caivāntare prajāḥ ॥19॥  
ṛṣīṇāṃ devatāḥ putrāḥ pitaro devasūnavaḥ ।  
ṛṣayo devaputrāśca iti śāstraviniścayaḥ ॥2.1.20॥                  62.21  
manoḥ kṣatraṃ viśaścaiva saptarṣibhyo dvijātayaḥ ।  
etanmanvantaraṃ proktaṃ samāsānna tu vistarāt ॥21॥  
svāyambhuvena vistāro jñeyaḥ svārociṣasya tu ।  
na śakyo vistarastasya vaktuṃ varṣaśatairapi ।  
punaruktabahutvāttu prajānāṃ vaikule kule ॥22॥  
tṛtīyastvatha paryāya auttamasyāntare manoḥ ।  
pañca caiva gaṇāḥ proktāstān vakṣyāmi nibodhata ॥23॥  
sudhāmānaśca devāśca ye cānye vaśavarttinaḥ ।  
pratarddanāḥ śivāḥ satyā gaṇā dvādaśa vai smṛtāḥ ॥24॥  
satyo dhṛtirdamo dāntaḥ kṣamaḥ kṣāmo dhṛtiḥ śuciḥ ।  
īṣorjāśca tathā jyeṣṭo vapuṣmāṃścaiva dvādaśa ।  
ityete nāmabhiḥ krāntāḥ sudhāmānastu dvādaśa ॥25 ।  
sahasradhāro viśvātmā śamitāro bṛhadvasuḥ ।  
viśvadhāviśvakarmā ca manasvanto virāḍyaśāḥ ॥26॥  
jyotiścaiva vibhāvyaśca kīrttimān vaṃśakāriṇaḥ ।  
anyānārādhito devo vasudhiṣṇo vivasvasuḥ ॥27॥  
dinakratuḥ sudharmā ca dhṛtavarmā yaśasvinaḥ ।  
ketumāṃścaiva ityete kīrtitāstu pramarddanāḥ ॥28॥  
haṃsasvaro'hihā caiva pratarddanayaśaskarau ।  
sudāno vasudānaśca sumañjasaviṣāvubhau ॥29॥  
jantuvāhayatiścaiva suvittasunayastathā ।  
śivā hyete tu vijñeyā yajñiyā dvādaśāparāḥ ॥2.1.30॥ 62.30  
satyānāmapi nāmāni nibodhata yathāmatam ।  
dikpatirvākpatiścaiva viśvaḥ śambhustathaiva ca ॥31॥  
svamṛḍīko'dhipaścaiva varccodhā muhyasarvvaśaḥ ।  
vāsavaśca sadāśvaśca kṣemānandau tathaiva ca ॥32॥  
satyā hyete parikrāntā yajñiyā dvādaśāparāḥ ।  
ityete devatā hyāsannauttamasyāntare manoḥ ॥33॥  
ajaśca paraśuścaiva divyo divyauṣadhirnnayaḥ ।  
devānujaścāpratimo mahotsāhauśijastathā ॥34॥  
vinītaśca suketuśca sumitraḥ subalaḥ śuciḥ ।  
auttamasya manoḥ putrāstrayodaśa mahātmanaḥ ।  
ete kṣatrapraṇetārastṛtīyaṃ caitadantaram ॥35॥  
auttame parisaṅkhyātaḥ sargaḥ svārociṣeṇa tu ।  
vistareṇānupūrvyā ca tāmasastānnibodhata ॥36॥  
caturthetvatha paryāye tāmasasyāntare manoḥ ।  
satyā svarūpāḥ sudhiyo harayaścaturo gaṇāḥ ॥37॥  
pulastyaputrastu śīrṣyaṇyāstamaścaivāṣṭamastathā ।  
indriyāṇi tadā devā manostasyāntare smṛtāḥ ॥38॥  
indriyāṇāṃ śataṃ yaddhimunayaḥ pratijānate ।  
satyaprāṇāstu śīrṣyaṇyāstamaścaivāṣṭamastathā ।  
indriyāṇi tadā devā manostasyāntare smṛtāḥ ॥39॥  
teṣāṃ ca prabhudevānāṃ śivirindraḥ pratāpavān ।  
saptarṣayo'ntare caiva tānnibodhata sattamāḥ ॥2.1.40॥ 62.40  
kāvyo harṣastathā caiva kāśyapaḥ pṛthureva ca ।  
ātreyaścāgnirityeva jyotirdhāmā ca bhārgavaḥ ॥41॥  
paulaho vanapīṭhaśca gotre vāsiṣṭha eva ca ।  
caitrastathāpi paulastya ṛṣayastāmase'ntare ॥42॥  
januvaṇḍastathā śāntirnaraḥ khyātirbhayastathā ।  
priyabhṛtyo hyavakṣiśca pṛṣṭaloḍho dṛḍhodyataḥ ।  
ṛtaśca ṛtabandhuśca tāmasasya manoḥ sutāḥ ॥43॥  
pañcametvatha paryāye manoścāriṣṇave'ntare ।  
gaṇāstu susamākhyātā devatānāṃ nibodhata ॥44॥  
amṛtā bhābhūtarajovikuṇṭāḥ sasumedhasaḥ ।  
cariṣṇostu śubhāḥ putrā vasiṣṭhasya prajāpateḥ ।  
caturdaśa ca catvāro gaṇāsteṣāntu bhāsvarāḥ ॥45॥  
svatravipregnibhāsasva pratyetiṣṭāmṛtastathā ।  
sumatirvāvirāvaśca vācinodaḥ sravastathā ॥46॥  
pravirāśī ca vādaśca prāśaśceti caturdaśa ।  
amṛtābhāḥ smṛtā hyete devāścāriṣṇave'ntare ॥47॥  
matiśca sumatiścaiva ṛtasatyau tathaiva ca ।  
āvṛtirvivṛtiścaiva mado vinaya eva ca ॥48॥  
jetā jiṣṇuḥ sahaścaiva dyutimān sravasastathā ।  
ityetānīha nāmāni ābhūtarajasāṃ viduḥ ॥49॥  
vṛṣabhettā jayo bhīmaḥ śucirdānto yaśo damaḥ ।  
nātho vidvānajeyaśca kṛśo gauro dhruvastathā ।  
kīrtitāstu vikuṇṭā vai sumedhāstu nibodhata ॥2.1.50॥ 62.50  
medhā medhātithiścaiva satyamedhāstathaiva ca ।  
pṛśrimedhālpamedhāśca bhūyomedhādayaḥ prabhuḥ ॥51॥  
dīptimedhā yaśomedhāḥ sthiramedhāstathaiva ca ।  
sarvamedhāśvamedhāśca pratimedhāśca yaḥ smṛtaḥ ।  
medhāvān medhaharttā ca kīrttitāstu sumedhasaḥ ॥52॥  
vibhurindrastadā teṣāmāsīdvikrāntapauruṣaḥ ।  
paulastyo vedabāhuśca yajurnāmā ca kāśyapaḥ ॥53॥  
hiraṇyaromāṅgiraso vedaśrīścaiva bhārgavaḥ ।  
ūrddhvabāhuśca vāsiṣṭhaḥ parjanyaḥ paulahastathā ।  
satyanetrastathātreya ṛṣayo raivatāntare ॥54॥  
mahāpurāṇasambhāvyaḥ pratyaṅgaparahā śuciḥ ।  
balabandhurnirāmitraḥ ketubhṛṅgo dṛḍhavrataḥ ।  
cariṣṇavasya putrāste pañcamañcaitadantaram ॥55॥  
svārociṣottamaścaiva tāmaso raivatastathā ।  
priyavratānvayā hyete catvāro manavastathā ॥56॥  
ṣaṣṭe khalvatha paryāye devā ye cākṣuṣe'ntare ।  
ādyāḥ prasūtā bhāvyāśca pṛthukāśca divaukasaḥ ।  
mahānubhāvalekhāśca pañca devagaṇāḥ smṛtaḥ ॥57॥  
divaukasaḥ sarga eṣa procyate mātṛnāmabhiḥ ।  
atreḥ putrasya naptāra āraṇyasya prajāpateḥ ।  
gaṇāśca teṣāṃ devānāmekaiko hyaṣṭakaḥ smṛtaḥ ॥58॥  
antarikṣo vasuhayo hyatithiśca priyavataḥ ।  
śrotā mantā sumantā ca ādyā hyete prakīrttitāḥ ॥59॥  
śyenabhadrastathā paśyaḥ pathyanetro mahāyaśāḥ ।  
sumanāśca suvetāśca raivataḥ supracetasaḥ ।  
dyutiścaiva mahāsattvaḥ prasūtāḥ parikīrttitāḥ ॥2.1.60॥ 62.60  
vijayaḥ sujayaścaiva manodyānau tathaiva ca ।  
sumatiḥ supariścaiva vijñāto'rthapatiśca yaḥ ।  
bhāvyā hyete smṛtā devāḥ pṛthukāṃstu nibodhata ॥61॥  
ajiṣṭaḥ śākyano devo vānapṛṣṭhastathaiva ca ।  
śāṅkaraḥ satyadhṛṣṇuśca viṣṇuśca vijayastathā ।  
ajitaśca mahābhāgaḥ pṛthukāste divaukasaḥ ॥62॥  
lekhāṃstathā pravakṣyāmi bruvato me nibodhata ।  
manojavaḥ praghāsastu pracetāstu mahāyaśāḥ ॥63॥  
vāto dhruvakṣitiścaiva adbhutaścaiva vīryavān ।  
avano bṛhaspatiścaiva lekhāḥ samparikīrttitāḥ ॥64॥  
manojavo mahāvīryasteṣāmindrastadābhavat ।  
unnato bhārgavaścaiva haviṣmānaṅgiraḥsutaḥ ॥65॥  
sudhāmā kāśyapaścaiva vāsiṣṭo virajastathā ।  
atimānaśca paulastyaḥ sahiṣṇuḥ paulahastathā ।  
madhurā treya ityete sapta vai cākṣuṣe'ntare ॥66॥  
ūruḥ pūruḥ śatadyumnastapasvī satyavāk kṛtiḥ ।  
agniṣṭudatirātraśca sudyumnaśceti te nava ॥67॥  
abhimanyuśca daśamo nādvaleyā manoḥ sutāḥ ।  
cākṣuṣasya sutā hyete ṣaṣṭhaṃ caiva tadantaram ॥68॥  
vaivasvatena saṅkhyātastasya sargo mahātmanaḥ ।  
vistareṇānupūrvyā ca kathitaṃ vai mayā dvijāḥ ॥69॥  
॥ṛṣaya ūcuḥ॥  
cākṣuṣasya tu dāyādaḥ sambhūtaḥ kaśyapānvaye ।  
tasyānvavāye ye'pyanye tanno brūhi yathātatham ॥2.1.70॥ 62.70  
sūta uvāca॥ cākṣuṣasya nisargantu samāsācchrotumarhatha ।  
tasyānvavāye sambhūtaḥ pṛthurvainyaḥ pratāpavān ॥71॥  
prajānāṃ patayaścānye dakṣaḥ prācetasastathā ।  
uttānapādaṃ jagrāha putramatriḥ prajāpatiḥ ॥72॥  
dakṣakasya tu putro'sya rājā hyāsīt prajāpateḥ ।  
svāyambhuvena manunā datto'treḥ kāraṇaṃ prati ॥73॥  
manvantaramathāsādya bhaviṣyaṃ cākṣuṣasya ha ।  
ṣaṣṭhaṃ tadanuvakṣyāmi upodghātena vai dvijāḥ ॥74॥  
uttānapādāccaturā sūnṛtā vittabhāvinī ।  
utpannā cādhidharmeṇa dhruvasya jananī śubhā ।  
dharmasya patnyāṃ lakṣmyāṃ vai utpannā sā śucismitā ॥75॥  
dhruvañca kīrttimantañca ayasmantaṃ vasuṃ tathā ।  
uttānapādo'janayat kanye dve ca śucismite ।  
manasvinīṃ svarāñcaiva trayoḥ putrāḥ prakīrttitāḥ ॥76॥  
dhruvo varṣasahasrāṇi daśa divyāni vīryavān ।  
tapastepe nirāhāraḥ prārthayan vipulaṃ yaśaḥ ॥77॥  
tretāyuge tu prathame pautraḥ svāyambhuvasya saḥ ।  
ātmānaṃ dhārayan yogāt prārthayan sumahadyaśaḥ ॥78॥  
tasmai brahmā dadau prīto jyotiṣāṃ sthānamuttamam ।  
ābhūtasaṃplavaṃ hṛdyamastodayavivarjitam ॥79॥  
tasyātimātrāmṛddhiṃ ca mahimānaṃ nirīkṣya ha ।  
daityāsurāṇāmācāryaḥ ślokamapyuśanā jagau॥2.1.80॥ 62.80  
aho sya tapaso vīryamaho śrutamaho hutam।  
sthitāḥ saptarṣayaḥ kṛtvā yadenamupari dhruvam ।  
dhruve divaṃ samāsaktamīśvaraḥ sa divaspatiḥ ॥81॥  
dhruvātpuṣṭiñca bhavyañca bhūmiḥ sā suṣuve nṛpau ।  
svāṃ chāyāmāha vai puṣṭirbhava nārī tu tāṃ vibhuḥ ॥82॥  
satyābhivyāhṛte tasya sadyaḥ strī sābhavattadā ।  
divyasaṃhana nācchāyā divyābharaṇabhūṣitā ॥83॥  
chāyāyāṃ puṣṭirādhatta pañca putrānakalmaṣān ।  
prācīnagarbhaṃ vṛṣakaṃ vṛkañca vṛkalaṃ dhṛtim ॥84॥  
patnī prācīnagarbhasya bhūvarcā suṣuve nṛpam ।  
nāmnodāradhiyaṃ putramindro yaḥ pūrvajanmani ॥85॥  
saṃvatsarasahasrānte sakṛdāhāramāharat ।  
evaṃ manvantaraṃ yuktamindratvaṃ prāptavānvibhuḥ ॥86॥  
udāradheḥ sutaṃ bhadrājanayatsā divañjayam ।  
ripuṃ ripuñjayaṃ jajñe varāṅgī sā divañjayāt ॥87॥  
riporādhatta bṛhatī cākṣuṣaṃ sarvatejasam ।  
vyajījanat puṣkariṇyāṃ vāruṇyāṃ cākṣuṇo manum ।  
prajāpaterātmajāyāmāraṇyasya mahātmanaḥ ॥88॥  
manorajāyanta daśanadvalāyāṃ śubhāḥ sutāḥ ।  
kanyāyāṃ vai mahābhāga vairājasya prajāpateḥ ॥89॥  
ūruḥ pūruḥ śatadyumnastapasvī satyavāk kaviḥ ।  
agniṣṭudatirātraśca sudyumnaśceti te nava ।  
abhimanyuśca daśamo nadvalāyāṃ manoḥ sutāḥ ॥2.1.90॥ 62.90  
ūrorajanayat putrān ṣaḍāgneyī mahāprabhān ।  
aṅgaṃ sumanasaṃ svātiṃ kratumaṅgirasaṃ śivam ॥91॥  
aṅgāta sunīthāpatyaṃ vai venamekaṃ vyajāyata ।  
apacāreṇa venasya prakopaḥ sumahānabhūt ॥92॥  
prajārthamṛṣayastasya mamanthurdakṣiṇaṃ karam ।  
venasya pāṇau mathite sambabhūva mahānnṛpaḥ ।  
vainyo nāma mahīpālo yaḥ pṛthuḥ parikīrttitaḥ ॥93॥  
sa dhanvī kavacī jātastejasā prajvalanniva ।  
pṛthurvainyaḥ sarvalokān rarakṣa kṣatrapūrvajaḥ ॥94॥  
tasya stavārthamutpannau nipuṇau sūtamāgadhau ॥95॥  
teneyaṃ gaurmahārājñā dugdhā sasyāni dhīmatā ।  
prajānāṃ vṛttikāmānāṃ devaiṛṣigaṇaiḥ saha ॥96॥  
pitṛbhirdānavaiścaiva gandharvairapsarogaṇaiḥ ।  
sarvaiḥ puṇyajanaiścaiva vīrudbhiḥ parvataistathā ॥97॥  
teṣu teṣu tu pātreṣu duhyamānā vasundharā ।  
prādādyathepsitaṃ kṣīraṃ tena lokāṃstvadhārayat ॥98॥  
ṛṣaya ūcuḥ॥ vistareṇa pṛthorjanma kīrttayasva mahā mate ।  
yathā mahātmanā dugdhā pūrvaṃ tena vasundharā ॥99॥  
yathā devaiśca nāgaiśca yathā brahmarṣibhiḥ saha ।  
yathā yakṣaiḥ sagandharvairapsarobhiryathā purā ॥2.1.100॥ 62.100  
teṣāṃ pātraviśeṣāṃśca dogdhāraṃ kṣīrameva ca ।  
tathā vatsaviśeṣāṃśca tannaḥ prabrūhi pṛcchatām ॥101॥  
yasmiṃśca kāraṇe pāṇirvenasya mathitaḥ purā ।  
kruddhairmaharṣibhiḥ pūrvaṃ tat sarvaṃ kathayasva naḥ ॥102॥  
॥sūta uvāca॥ varṇayiṣyāmi vo viprāḥ pṛthorvainyasya sambhavam ।  
ekāgrāḥ prayatāścaiva śūśrūṣadhvaṃ dvijottamāḥ ॥103॥  
nāśucernāpi pāpāya nāśiṣyāyāhitāya ca ।  
varṇayeyamimaṃ puṇyaṃ nāvratāya kathañcana ॥104॥  
svargyaṃ yaśasyamāyuṣyaṃ puṇyaṃ vedaiśca sammitam ।  
rahasyamṛṣibhiḥ proktaṃ śrṛṇuyādyo'nasūyakaḥ ॥105॥  
yaścemaṃ śrāvayenmartyaḥ pṛthorvainyasya sambhavam ।  
brāhmaṇebhyo namaskṛtya na sa śocet kṛtākṛtam ।  
goptā dharmasya rājāsau babhūvātrisamaḥ prabhuḥ ॥106॥  
atrivaṃśasamutpanno hyaṅgo nāma prajāpatiḥ ।  
yasya putro'bhavadveno nātyarthaṃ dhārmika stathā ॥107॥  
jāto mṛtyusutāyāṃ vai sunīthāyāṃ prajāpatiḥ ।  
sa mātāmahadoṣeṇa venaḥ kālātmajātmajaḥ ॥108॥  
sa dharmaṃ pṛṣṭhataḥ kṛtvā kāmāllobhe vyavarttata ।  
sthāpanaṃ sthāpayāmāsa dharmāpetaṃ sa pārthivaḥ ॥109॥  
vedaśāstrāṇyatikramya hyadharme nirato'bhavat ।  
niḥsvādhyāyavaṣaṭkārāḥ prajā stasmin praśāsati ।  
āsanna ca papuḥ somaṃ hutaṃ yajñeṣu devatāḥ ॥2.1.110॥ 62.110  
na yaṣṭavyaṃ na hotavyamiti tasya prajāpateḥ ।  
āsīt pratijñā krūreyaṃ vināśe pratyupasthite ॥111॥  
ahamijyaśca pūjyaśca sarvayajñe dvijātibhiḥ ।  
mayi yajño vidhātavyo mayi hotavyamityapi ॥112॥  
tamatikrāntamaryādamādadānamasāmpratam ।  
ūcurmaharṣayaḥ sarve marīcipramukhāstathā ॥113॥  
vayaṃ dīkṣāṃ pravekṣyāmaḥ saṃvatsaraśatān bahūn ।  
mā'dharmaṃ vena kārṣīstvaṃ naiṣa dharmaḥ sanātanaḥ ।  
nidhane ca prasūto'si prajāpatirasaṃśayaḥ ॥114॥  
pālayiṣye prajāśceti tvayā pūrvaṃ pratiśrutam ।  
tāṃstathā vādinaḥ sarvān brahmarṣīnabravīttadā ॥115॥  
sa prahasya tu durbuddhiridaṃ vacanakovidaḥ ।  
sraṣṭā dharmasya kaścānyaḥ śrotavyaṃ kasya vai mayā ॥116॥  
vīryaśrutatapaḥsatyairmayā vā kaḥ samo bhuvi ।  
mahātmānamanūnaṃ māṃ yūyaṃ jānīta tattvataḥ ॥117॥  
prabhavaḥ sarvalokānāṃ dharmāṇāñca viśeṣataḥ ।  
icchan daheyaṃ pṛthivīṃ plāvayeyaṃ jalena vā ।  
sṛjeyaṃ vā graseyaṃ vā nātra kāryā vicāraṇā ॥118॥  
yadā na śakyate stambhānmānācca bhṛśamohitaḥ ।  
anunetuṃ nṛpo venastataḥ kruddhā maharṣayaḥ ॥119॥  
nigṛhya taṃ mahābāhuṃ visphurantaṃ yathā'nalam ।  
tato'sya vāmahastaṃ te mamanthurbhṛśakopitāḥ ॥2.1.120॥ 62.120  
tasmāt pramathyamānādvai jajñe pūrvamabhiśrutaḥ ।  
hrasvo'timātraṃ puruṣaḥ kṛṣṇaścāpi tathā dvijāḥ ॥121॥  
sa bhītaḥ prāñjaliścaiva sthitavān vyākulendriyaḥ ।  
tamārttaṃ vihvalaṃ dṛṣṭvā niṣīdetyabruvan kila ॥122॥  
niṣādavaṃśakarttā'sau babhūvānantavikramaḥ ।  
dhīvarānasṛjatso'pi venakalmaṣasambhavān ॥123॥  
ye cānye vindhyanilayāstumburātuvarāḥ khasāḥ ।  
adharmarucayaścāpi sambhūtā venakalmaṣāt ॥124॥  
punarmaharṣayastasya pāṇiṃ venasya dakṣiṇam ।  
araṇīmiva saṃrambhānmamanthurjātamanyavaḥ ॥125॥  
pṛthustasmāt samutpannaḥ karāsphālanatejasaḥ ।  
pṛthoḥ karatalādvāpi yasmājjātaḥ pṛthustataḥ ।  
dīpyamānaḥ svavapuṣā sākṣādagnirivojvalan ॥126॥  
ādyamājagavaṃ nāma dhanurgṛhya mahāravam ।  
śarāṃśca bibhradrakṣārthaṃ kavacañca mahāprabham ॥127॥  
tasmiñjāte'tha bhūtāni saṃprahṛṣṭāni sarvaśaḥ ।  
samutpanne mahārātri venaśca tridivaṅgataḥ ॥128॥  
samutpannena rājarṣiḥ sa satputreṇa dhīmatā ।  
puruṣavyāghraḥ punnāmno narakātrtrāyate tataḥ ॥129॥  
taṃ nadyaśca samudrāśca ratnānyādāya sarvaśaḥ ।  
samāgamya tadā vainyamabhyaṣiñcannarādhipam ।  
mahatā rājarājyena mahārājaṃ mahādyutim ॥130॥ 62.130  
so'bhiṣikto mahārājā devairaṅgirasaḥ sutaiḥ ।  
ādirājo mahārājaḥ pṛthurvainyaḥ pratāpavān ॥131॥  
pitrā'parañjitāstasya prajāstenānurañjitāḥ ।  
tato rājeti nāmāsya anurāgādajāyata ॥132॥  
āpastastambhire cāsya samudramabhiyāsyataḥ ।  
parvatāśca viśīryante dhvajabhaṅgaśca nābhavat ॥133॥  
akṛṣṭapacyā pṛthivī siddhyantyannāni cintayā ।  
sarvakāmadughā gāvaḥ puṭake puṭake madhu ॥134॥  
etasminneva kāle ca yajñe paitāmahe śubhe ।  
sūtaḥ sūtyāṃ samutpannaḥ sautye'hani mahāmatiḥ ।  
tasminneva mahāyajñe jajñe prājño'tha māgadhaḥ ॥135॥  
aindreṇa haviṣā cāpi haviḥ pṛktaṃ bṛhaspateḥ ।  
juhāvendrāya devena tataḥ sūto vyajāyata ॥136॥  
pramādastatra sañjajñe prāyaścittañca karmasu ।  
śiṣyahavyena yatpṛktamābhibhūtaṃ gurorhaviḥ ।  
adharottaracāreṇa jajñe tadvarṇavaikṛtam ॥137॥  
yacca kṣatrātsambhavadbrāhmaṇyāṃ hīnayonitaḥ ।  
sūtaḥ pūrveṇa sādharmatulyadharmaḥ prakīrttitaḥ ॥138॥  
madhyamo hyeṣa sūtasya dharmaḥ kṣatropajīvanam ।  
rathanāgāśca caritaṃ jaghanyañca cikitsitam ॥139॥  
pṛthoḥ stavārthaṃ tau tatra samāhūtau surarṣibhiḥ ।  
tāvūcurmunayaḥ sarve stūyatāmeṣa pārthivaḥ ।  
karmaitadanurūpaṃ vāṃ pātraṃ stotrasya cāpyayam ॥2.1.140॥ 62.142  
tāvūcatustadā sarvāṃstānṛṣīnsūtamāgadhau ।  
āvāṃ devānṛṣīṃścaiva prīṇayāvaḥ svakarmabhiḥ ॥141॥  
na cāsya karma vai vidvo na tathā lakṣaṇaṃ yaśaḥ ।  
stotraṃ yenāsya kuryāvo rājñastejasvino dvijāḥ ॥142॥  
ṛṣibhistau niyuktau tu bhaviṣyaiḥ stūyatāmiti ।  
dānadharmarato nityaṃ satyavān sa jitendriyaḥ ।  
jñānaśīlo vadānyastu saṃgrāmeṣvaparājitaḥ ॥143॥  
yāni karmāṇi kṛtavān pṛthuścāpi mahābalaḥ ।  
tāni śīlena baddhāni stuvadbhiḥ sūtamāgadhaiḥ ॥144॥  
tataḥ stavānte suprītaḥ pṛthuḥ prādāt prajeśvaraḥ ।  
anūpadeśaṃ sūtāya magadhaṃ māgadhāya ca ॥145॥  
tadā vai pṛthivīpālāḥ stūyante sūtamāgadhaiḥ ।  
āśīrvādaiḥ prabodhyante sūtamāgadhabandibhiḥ ॥146॥  
taṃ dṛṣṭvā paramaprītāḥ prajā ūcurmaharṣayaḥ ।  
eṣa vo vṛttido vainyo bhavantviti narādhipaḥ ॥147॥  
tato vainyaṃ mahābhāgaṃ prajāḥ samabhidudruvuḥ ।  
tvanno vṛttiṃ vidhatsveti maharṣervacanāttadā ।  
so'bhidrutaḥ prajābhistu prajāhitacikīrṣayā ॥148॥  
dhanurgṛhītvā bāṇāṃśca vasudhāmārddayadbalī ।  
asyārddanabhaya trastā gaurbhūtvā prādravanmahī ॥149॥  
tāṃ pṛthurdhanurādāya dravantīmanvadhāvata ।  
sā lokān brahmalokādīn gatvā vainyabhayāttadā ।  
dadarśa cāgrato vainyaṃ kārmukodyatadhāriṇam ॥2.1.150॥    62.152  
jvaladbhirviśikhairbāṇairdīptatejasamacyutam ।  
mahāyogaṃ mahātmānaṃ durddharṣamamarairapi ॥151॥  
alabhantī tadā trāṇaṃ vainyamevānvapadyata ।  
kṛtāñjalipuṭā devī pūjyā lokaistribhiḥ sadā ॥152॥  
uvāca vainyaṃ nādharmaṃ strīvadhe paripaśyasi ।  
kathaṃ dhārayitā cāsi prajā rājan mayā vinā ॥153॥  
mayi lokāḥ sthitā rājan mayedandhāryate jagat ।  
madṛte ca vinaśyeyuḥ prajāḥ pārthivasattama ॥154॥  
na māmarhasi vai hantuṃ śreyaścettvaṃ cikīrṣasi ।  
prajānāṃ pṛthivīpāla śrṛṇu cedaṃ vaco mama ॥155 .  
upāyataḥ samārabdhāḥ sarve siddhantyupakramāḥ.  
hatvāpi māṃ na śaktastvaṃ prajānāṃ pālane nṛpa ॥156॥  
annabhūtā bhaviṣyāmi jahi kopaṃ mahādyute ।  
avadhyāśca striyaḥ prāhustiryagyoniśateṣvapi ।  
matvaivaṃ pṛthivīpāla dharmaṃ na tyaktumarhasi ॥157॥  
evaṃ bahuvidhaṃ vākyaṃ śrutvā rājā mahāmanāḥ ।  
krodhaṃ nigṛhya dharmātmā vasudhāmidamabravīt ॥158॥  
ekasyārthāya yo hanyādātmano vā parasya vā ।  
ekaṃ prāṇaṃ bahūn vāpi kāmaṃ tasyāsti pātakam ॥159॥  
yasmiṃstu nihate bhadre labhante bahavaḥ sukham ।  
tasminhate śubhe nāsti pātakañcopa pātakam ॥2.1.160॥ 62.162  
so'haṃ prajānimittaṃ tvāṃ vadhiṣyāmi vasundhare ।  
yadi me vacanaṃ nādya kariṣyasi jagaddhitam ॥161॥  
tvāṃ nihatyādya bāṇena macchāsanaparāṅmukhīm ।  
ātmānaṃ prathayitveha dhārayiṣyāmyahaṃ prajāḥ ॥162॥  
sā tvaṃ vacanamāsādya mama dharmabhṛtāṃ vare ।  
sañjīvaya prajā nityaṃ śaktā hyasi na saṃśayaḥ ॥163॥  
duhitṛtvañca me gaccha evametaṃ mahadvaram ।  
niyacche tvāntu dharmārthaṃ prayuktaṃ ghoradarśane ॥164॥  
pratyuvāca tato vainyamevamuktā satī mahī ।  
evametadahaṃ rājan vidhāsyāmi na saṃśayaḥ ॥165॥  
vatsantu mama taṃ yaccha kṣareyaṃ yena vatsalā ।  
samāñca kuru sarvatra māṃ tvaṃ dharmabhṛtāṃ vara ।  
yathā viṣyandamānañca kṣīraṃ sarvatra bhāvaye ॥166॥  
tata utsārayāmāsa śilājālāni sarvaśaḥ ।  
dhanuṣkoṭyā tato vainyastena śailā vivārddhitāḥ ॥167॥  
manvantareṣvatīteṣu viṣamāsīdvasundharā ।  
svabhāvenābhavaṃstasyāḥ samāni viṣamāṇi ca ॥168॥  
na hi pūrvanisarge vai viṣame pṛthivītale ।  
pravibhāgaḥ purāṇāṃ vā grāmāṇāṃ vāpi vidyate ॥169॥  
na sasyāni na gorakṣā na kṛṣirna vaṇikpathaḥ ।  
cākṣuṣasyāntare pūrvametadāsītpurā kila ।  
vaivasvate'ntare tasminsarvasyaitasya sambhavaḥ ॥2.1.170॥ 62.172  
samatvaṃ yatra yatrāsīdbhūyastasmiṃstadeva hi ।  
tatra tatra prajāstā vai nivasanti sma sarvadā ॥171॥  
āhāraḥ phalamūlantu prajānāmabhatkila ।  
vainyātprabhṛti loke'sminsarvasyaitasya sambhavaḥ ॥172॥  
kṛcchreṇa mahatā so'pi pranaṣṭāsvoṣadhīṣu vai ।  
sa kalpayitvā vatsantu cākṣuṣaṃ manumīśvaraḥ ।  
pṛthurdudoha sasyāni svatale pṛthivīṃ tataḥ ॥173॥  
sasyāni tena dugdhāni vainyena tu vasundharām ।  
manuñca cākṣuṣaṃ kṛtvā vatsampātre ca bhūmaye ।  
tenānnena tadā tā vai varttayante prajāḥ sadā ॥174॥  
ṛṣibhiḥ stūyate vāpi punardugdhā vasundharā ।  
vatsaḥ somastvabhūtteṣāṃ dogdhā cāpi bṛhaspatiḥ ॥175॥  
pātramāsīttu chandāṃsi gāyatryādīni sarvaśaḥ ।  
kṣīramāsīttadā teṣāṃ tapo brahma ca śāśvatam ॥176॥  
punaḥ stutvā devagaṇaiḥ purandarapurogamaiḥ ।  
sauvarṇaṃ pātramādāya amṛtaṃ duduhe tadā ।  
tenaiva varttayante ca devā indrapurogamāḥ ॥177॥  
nāgaiśca stūyate dugdhā viṣaṃ kṣīraṃ tadā mahī ।  
teṣāñca vāsukirdogdhā kādraveyā mahaujasaḥ ॥178॥  
nāgānāṃ vai dvijaśreṣṭha sarpāṇāñcaiva sarvaśaḥ ।  
tenaiva varttayantyugrā mahākāyā maholbaṇāḥ ।  
tadāhārāstadācārāstadvīryāstu sadāśrayāḥ ॥179॥  
śrāma(āma)pātre punardugdhā tvantarddhānamiyaṃ mahī ।  
vatsaṃ vaiśravaṇaṃ kṛtvā yakṣaiḥ puṇyajanaistathā ॥2.1.180॥ 62.182  
dogdhā ca jatunābhastu pitā maṇivarasya saḥ ।  
yakṣātmajo mahātejā vaśī sa sumahābalaḥ ।  
tena te varttayantīti paramarṣiruvāca ha ॥181॥  
rākṣasaiśca piśācaiśca punardugdhā vasundharā ।  
brahmopetastu dogdhā vai teṣāmāsītkuberakaḥ ॥182॥  
rakṣaḥ sumālī balavānkṣīraṃ rudhirameva ca ।  
kapālapātre nirdugdhā antarddhānañca rākṣasaiḥ ।  
tena kṣīreṇa rakṣāṃsi varttayantīha sarvaśaḥ ॥183॥  
padmapātre punardugdhā gandharvairapsarogaṇaiḥ ।  
vatsaṃ citrarathaṃ kṛtvā śucīn gandhāstathaiva ca ॥184॥  
teṣāṃ viśvāvasustvāsīddogdhā putro muneḥ śuciḥ ।  
gandharvarājo'tibalo mahātmā sūryasannibhaḥ ॥185॥  
śailaiśca stūyate dugdhā punardevī vasundharā ।  
tatrauṣadhīrmūrttimatī ratnāni vividhāni ca ॥186॥  
vatsastu himavāṃsteṣāṃ merurdogdhā mahāgiriḥ ।  
pātrantu śailamevāsīttena śailaḥ pratiṣṭitaḥ ॥187॥  
stūyate vṛkṣavīrudbhiḥ punardugdhā vasundharā ।  
palāśapātramādāya dugdhaṃ chinnaprarohaṇam ॥188॥  
kāmadhuk puṣpitaḥ śailaḥ plakṣo vatso yaśasvinī ।  
sarvakāmadughā dogdhrī pṛthivī bhūtabhāvinī ॥189॥  
saiṣā dhātrī vidhātrī ca dhāraṇī ca vasundharā ।  
dugdhā hitārthaṃ lokānāṃ pṛthunā iti naḥ śrutam ।  
carācarasya lokasya pratiṣṭā yonireva ca ॥2.1.190॥ 62.193  
  
iti śrīmahāpurāṇe vāyuprokte pṛthivīdohanaṃ nāma prathamo'dhyāyaḥ ॥2.1


---
title: 002

---
।।sūta uvāca ।।  
āsīdiyaṃ samudrāntā medinīti pariśrutā।  
vasu dhārayate yasmādvasudhā tena cocyate ।। 2.1 ।।  
madhukaiṭabhayoḥ pūrvaṃ medasā saṃpariplutā।  
tato'bhyupagamādrājñaḥ pṛthorvainyasya dhīmataḥ ।। 2.2 ।।  
iyañcāsīt samudrāntā medinīti pariśrutā।  
duhitṛtvamanuprāptā pṛthivītyucyate tataḥ ।। 2.3 ।।  
prathitā pravibhaktā ca śobhitā ca vasundharā।  
sasyākaravatī rājñā pattanākaramālinī।  
cāturvarṇyasamākīrṇā rakṣitā tena dhīmatā ।। 2.4 ।।  
evaṃprabhāvo rājāsīdvainyaḥ sa nṛpasattamaḥ।  
namasyaścaiva pūjyaśca bhūtagrāmeṇa sarvaśaḥ ।। 2.5 ।।  
brāhmaṇaiśca mahābhāgairvedavedāṅgapāragaiḥ।  
pṛthureva namaskāryo brahmayoniḥ sanātanaḥ ।। 2.6 ।।  
pārthivaiśca mahābhāgaiḥ prārthayadbhirmahadyaśaḥ।  
ādirājā na maskāryaḥ pṛthurvainyaḥ pratāpavān ।। 2.7 ।।  
yodhairapi ca saṃgrāme prārthayānairjayaṃ yudhi।  
ādikarttā narāṇāṃ vai namasyaḥ pṛthureva hi ।। 2.8 ।।  
yo hi yoddhā raṇaṃ yāti kīrttayitvā pṛthuṃ nṛpam।  
sa ghorarūpe saṃgrāme kṣemī tarati kīrtimān ।। 2.9 ।।  
vaiśyairapi ca rājarṣirvaiśyavṛttisamāsthitaiḥ।  
pṛthureva namaskāryo vṛttidātā mahāyaśāḥ ।। 2.10 ।।  
ete vatsaviśeṣāśca dogdhāraḥ kṣīrameva ca।  
pātrāṇi ca mayoktāni sarvāṇyeva yathākramam ।। 2.11 ।।  
brahmaṇā prathamaṃ dugdhā purā pṛthvī mahātmanā।  
vāyuṃ kṛtvā tadā vatsaṃ bījāni vasudhātale ।। 2.12 ।।  
tataḥ svāyambhuve pūrvantadā manvantare punaḥ।  
vatsaṃ svāyambhuvaṃ kṛtvā dugdhā grīṣmeṇa vai mahī ।। 2.13 ।। *  
manau svārociṣe dugdhā mahī caitreṇa dhīmatā।  
manuṃ svārociṣaṃ kṛtvā vatsaṃ sasyāni vai purā ।। 2.14 ।।  
uttame'nuttamenāpi dugdhā devabhujena tu ।  
manuṃ kṛtvottamaṃ vatsaṃ sarvasasyāni dhīmatā ।। 2.15 ।।  
punaśca pañcame pṛthvī tāmasasyāntare manoḥ।  
dugdheyaṃ tāmasaṃ vatsaṃ kṛtvā tu balabandhunā ।। 2.16 ।।  
cāriṣṇavasya devasya saṃprāpte cāntare manoḥ।  
dugdhā mahī purāṇena vatsañcāriṣṇavaṃ prati ।। 2..17 ।।  
cākṣuṣe'pi ca samprāpte tadā manvantare punaḥ।  
dugdhā mahī purāṇena vatsaṃ kṛtvā tu cākṣuṣam ।। 2.18 ।।  
cākṣuṣasyāntare'tīte prāpte vaivasvate punaḥ ।  
vainyeneyaṃ mahī dugdhā yathā te kīrtitaṃ mayā ।। 2.19 ।।  
etairdugdhā purā pṛthvī vyatīteṣvantareṣu vai।  
devādibhirmanuṣyaiśca tathā bhūtādibhiśca yā ।। 2.20 ।।  
evaṃ sarveṣu vijñeyā hyatītānāgateṣviha।  
devā manvantareṣvasya pṛthostu śrṛṇuta prajāḥ ।। 2.21 ।।  
pṛthostu putrau vikrāntau jajñāte'ntarddhipālinau।  
śikhaṇḍinī havirddhānamantarddhānādvyajāyata ।। 2.22 ।।  
havirddhānātṣaḍāgneyī dhiṣaṇā'janayatsutān।  
prācīnabarhiṣaṃ śukraṃ gayaṃ kṛṣṇaṃ vrajājinau ।। 2.23 ।।  
prācīnabarhirbhagavān mahānāsīt prajāpatiḥ।  
baluśrutatapovīryaiḥ pṛthivyāmekarāḍhasau।  
prācīnāgrāḥ kuśāstasya tasmātprācīna barhyasau ।। 2.24 ।।  
samudratanayāyāntu kṛtadāraḥ sa vai prabhuḥ।  
mahatastamasaḥ pāre savarṇāyāṃ prajāpateḥ।  
savarṇā''dhatta sāmudrī daśa prācīna barhiṣaḥ ।। 2.25 ।।  
sarve pracetaso nāma dhanurvedasya pāragāḥ।  
apṛthagdharmacaraṇāste'tapyanta mahattapaḥ।  
daśavarṣasahasrāṇi samudrasalileśayāḥ ।। 2.26 ।।  
tapaścaratsu pṛthivīṃ pracetaḥsu mahīruhāḥ।  
arakṣyamāṇāmāvavṝbabhūvātha prajākṣayaḥ ।। 2.27 ।।  
pratyāhate tadā tasmiṃścākṣuṣasyāntare manoḥ ।  
nāśakan māruto vātuṃ vṛtaṃ khamabhavaddrumaiḥ।  
daśavarṣasahasrāṇi na śekuśceṣṭituṃ prajāḥ ।। 2.28 ।।  
tadupaśrutya tapasā sarve yuktāḥ pracetasaḥ।  
mukhebhyo vāyumagniñca sasṛjurjjātamanyavaḥ ।। 2.29 ।।  
unmūlānatha tān vṛkṣān kṛtvā vāyuraśoṣayat।  
tānagniradahadvora evamāsīd drumakṣayaḥ ।। 2.30 ।।  
drumakṣayamatho buddhvā kiñciccheṣeṣu śākhiṣu।  
upagamyābravīdetān rājā somaḥ pracetasaḥ ।। 2.31 ।।  
dṛṣṭvā prayojanaṃ sarvaṃ lokasantānakāraṇāt।  
kopantyajata rājānaḥ sarvaṃ prācīnabarhiṣaḥ ।। 2.32 ।।  
vṛkṣāḥ kṣityāṃ janiṣyanti śāmyetāmagnimārutau।  
ratnabhūtā tu kanyeyaṃ vṛkṣāṇāṃ varavarṇinī ।। 2.33 ।।  
bhaviṣyaṃ jānatā hyeṣā mayā gobhirvivarddhitā।  
māriṣā nāma nāmnaiṣā vṛkṣaireva vinirmitā।  
bhāryā bhavatu vo hyeṣā somagarbhavivarddhitā ।। 2.34 ।।  
yuṣmākaṃ tejaso'rddhena mama cārddhena tejasaḥ।  
asyāmutpatsyate vidvān dakṣo nāma prajāpatiḥ ।। 2.35 ।।  
sa imāṃ dagdhabhūyiṣṭāṃ yuṣmattejomayena vai।  
agnināgnisamo bhūyaḥ prajāḥ saṃvarddhayiṣyati ।। 2.36 ।।  
tataḥ somasya vacanājjagṛhuste pracetasaḥ।  
saṃhṛtya kopaṃ vṛkṣebhyaḥ patnīṃ dharmeṇa māriṣām ।। 2.37 ।।  
māriṣāyāṃ tataste vai manasā garbhamādadhuḥ।  
daśabhyastu pracetobhyo māriṣāyāṃ prajāpatiḥ ।। 2.38 ।।  
dakṣo jajñe mahātejāḥ somasyāṃśena vīryavān ।  
asṛjanmānasānādau prajā dakṣo'tha maithunāt ।। 2.39 ।।  
acarāṃśca carāṃścaiva dvipado'tha catuṣpadān।  
visṛjya manasā dakṣaḥ paścādasṛjata striyaḥ ।। 2.40 ।।  
dadau sa daśa dharmāya kaśyapāya trayodaśa।  
kālasya nayane yuktāḥ saptaviṃśatimindave ।। 2.41 ।।  
ebhyo dattvā tato'nyā vai catasro'riṣṭanemine ।  
dve caiva bāhuputrāya dve caivāṅgirase tathā।  
kanyāmekāṃ kṛśāśvāya tebhyo'patyaṃ nibodhata ।। 2.42 ।।  
antaraṃ cākṣuṣasyātra manoḥ ṣaṣṭhantu hīyate।  
manorvaivasvatasyāpi saptamasya prajāpateḥ ।। 2.43 ।।  
tāsu devāḥ khagā gāvo nāgā ditijadānavāḥ।  
gandharvopsarasaścaiva jajñire'nyāśca jātayaḥ ।। 2.44 ।।  
tataḥ prabhṛti loke'smin prajā maithunasambhavāḥ।  
saṅkalpāddarśanātsparśātpūrveṣāṃ sṛṣṭirucyate ।। 2.45 ।।  
           ।।ṛṣaya ūcuḥ।।  
devānāṃ dānavānāñca devarṣīṇāñca te śubhaḥ।  
sambhavaḥ kathitaḥ pūrvaṃ dakṣasya ca mahātmanaḥ ।। 2.46 ।।  
prāṇātprajāpaterjanma dakṣasya kathitaṃ tvayā।  
kathaṃ pracetasatvañca punarlebhe mahātapāḥ ।। 2.47 ।।  
etannaḥ saṃśayaṃ sūta vyākhyātuṃ tvamihārhasi।  
sa dauhitraśca somasya kathaṃ śvaśuratāṅgataḥ ।। 2.48 ।।  
          ।।sūta uvāca।।  
utpattiśca nirodhaśca nityaṃ bhūteṣu sattamāḥ।  
ṛṣayo'tra na muhyanti vidyāvantaśca ye narāḥ ।। 2.49 ।।  
yuge yuge bhavantyete sarve dakṣādayo dvijāḥ ।  
punaścaiva nirudhyante vidvāṃstatra na muhyati ।। 2.50 ।।  
jyaiṣ‌ṭyaṃ kāniṣṭyamapyeṣāṃ pūrvaṃ nāsīd dvijottamāḥ।  
tapa eva garīyo'bhūt prabhāvaścaiva kāraṇam ।। 2.51 ।।  
imāṃ visṛṣṭiṃ yo veda cākṣuṣasya carācaram।  
prajānāmāyuruttīrṇaḥ svargaloke mahīyate ।। 2.52 ।।  
eṣa sargaḥ samākhyātaścākṣuṣasya samā sataḥ।  
ityete ṣaḍhavisargā hikrāntā manvantarātmakāḥ।  
svāyambhuvādyā- saṃkṣepāccākṣuṣāntā yathākramam ।। 2.53 ।।  
ete sargā yathāprajñaṃ proktā vai dvijasattamāḥ।  
vaivasvatanisargeṇa teṣāṃ jñeyastu vistaraḥ ।। 2.54 ।।  
anantā nātiriktāśca sarve sargā vivasvataḥ।  
ārogyāyuṣpramāṇena dharmataḥ kāmato'rthataḥ।  
etāneva guṇāneti yaḥ paṭhatyanasūyakaḥ ।। 2.55 ।।  
vaivasvatasya vakṣyāmi sāmpratasya mahātmanaḥ।  
samāsādvyāsataḥ sargaṃ bruvato me nibodhata ।। 2.56 ।।  
itiśrīmahāpurāṇe vāyuprokte pṛthuvaṃśānukīrttanaṃ nāma dvitīyo'dhyāyaḥ ।। 2 ।


---
title: 003

---
         sūta uvāca।।  
saptame tvatha paryāye manorvaivasvatasya ha।  
mārīcātkaśyapāddevā jajñire paramarṣayaḥ ।। 3.1 ।।  
  
ādityā vasavo rudrāḥ sādhyā viśve marudgaṇāḥ।  
bhṛgavo'ṅgirasaścaiva hyaṣṭau devagaṇāḥ smṛtāḥ ।। 3.2 ।।  
  
ādityā maruto rudrā vijñeyāḥ kaśyapātmajāḥ।  
sādhyāśca vasavo viśve dharmaputrāstrayo gaṇāḥ ।। 3.3 ।।  
  
bhṛgostu bhārgavo devo hyaṅgiro'ṅgirasaḥ sutaḥ ।  
vaivasvate'ntere hyasmin nityaṃ te chandajāḥ surāḥ ।। 3.4 ।।  
  
eṣa sargastu mārīco vijñeyaḥ sāmprataḥ śubhaḥ।  
tejasvī sāmpratasteṣāmindro nāmnā mahābalaḥ ।। 3.5 ।।  
  
atītānāgatā ye ca varttante ye ca sāmpratam।  
sarve manvantarendrāstu vijñeyāstulyalakṣaṇāḥ ।। 3.6 ।।  
  
bhūtabhavyabhavannāthaḥ sahasrākṣaḥ purandaraḥ ।  
maghavantaśca te sarve śrṛṅgiṇo vajrapāṇayaḥ।  
sarvaiḥ kratuśateneṣṭaṃ pṛthak śataguṇena tu ।। 3.7 ।।  
  
trailokye yāni sattvāni gatimantyabalāni ca।  
abhibhūyāvatiṣṭhante dharmādyaiḥ kāraṇairapi ।। 3.8 ।।  
  
tejasā tapasā buddhyā balaśrutaparākramaiḥ।  
bhūtabhavyabhavannāthā yathā te prabhaviṣṇavaḥ।  
etatsarvaṃ pravakṣyāmi bruvato menibodhata ।। 3.9 ।।  
  
bhūtaṃ bhavyaṃ bhaviṣyaṃ tat smṛtaṃ lokatrayaṃ dvijaiḥ।  
bhūrloko'yaṃ smṛto bhūmirantarikṣaṃ bhuvaṃ smṛtam ।  
bhavyaṃ smṛtaṃ divaṃ hyetatteṣāṃ vakṣyāmi sādhanam ।। 3.10 ।।  
  
dhyāyatā putrakāmena brahmaṇāgre vibhāṣitam।  
bhūriti vyāhṛtaṃ pūrvaṃ bhūrloko'yamabhūttadā ।। 3.11 ।।  
  
bhūte'smin bhavadityuktaṃ dvitīyaṃ brahmaṇā punaḥ।  
bhavatvāddarśanatvācca bhūrloko'yamabhūttataḥ।  
ato'yaṃ prathamo loko bhūtatvādbhūrdvijaiḥ smṛtaḥ ।। 3.12 ।।  
  
bhūte'smin bhavadityuktaṃ dvitīyaṃ brahmaṇā punaḥ।  
bhavatyutpadyamānena kālaśabdo'yamucyate ।। 3.13 ।।  
  
bhavanāttu bhuvarloko niruktajñairnirucyate।  
antarikṣaṃ bhuvastasmād dvitīyo loka ucyate ।। 3.14 ।।  
  
utpanne tu bhuvarloke tṛtīyaṃ brahmaṇā punaḥ ।  
bhavyeti vyāhṛtaṃ yasmādbhavyo lokastadā'bhavat ।। 3.15 ।।  
  
anāgate bhavya iti śabda eṣa vibhāvyate।  
tasmādbhavyo hyasau loko nāmatastu divaṃ smṛtam ।। 3.16 ।।  
  
svarityuktaṃ tṛtīyo'nyo bhāvyo lokastadābhavat।  
bhāvya ityeṣa dhāturvai bhāvye kāle vibhāvyate ।। 3.17 ।।  
  
bhūritīyaṃ smṛtā bhūmirantarikṣaṃ bhuvaṃ smṛtam।  
divaṃ smṛtaṃ tathā bhāvyaṃ trailokyasyaiṣa saṃgrahaḥ ।। 3.18 ।।  
  
trailokyayuktairvyāhāraistisro vyāhṛtayo'bhavan।  
nātha ityeṣa dhāturvai dhātujñaiḥ pālane smṛtaḥ ।। 3.19 ।।  
  
yasmādbhūtasya lokasya bhavyasya bhavatastadā।  
lokatrayasya nāthāste tasmādindrā dvijaiḥ smṛtāḥ ।। 3.20 ।।  
  
pradhānabhūtā devendrā guṇa bhūtāstathaiva ca।  
manvantareṣu ye devā yajñabhājo bhavanti hi ।। 3.21 ।।  
  
yakṣagandharvarakṣāṃsi piśācoragadānavāḥ।  
mahimānaḥ smṛtā hyete devandrāṇāntu sarvaśaḥ ।। 3.22 ।।  
  
devendrā guravo nāthā rājānaḥ pitaro hi te ।  
rakṣantīmāḥ prajāḥ sarvā dharmeṇeha surottamāḥ ।। 3.23 ।।  
  
ityetallakṣaṇaṃ proktaṃ devendrāṇāṃ samāsataḥ।  
saptarṣīn sampravakṣyāmi sāmprataṃ ye divi sthitāḥ ।। 3.24 ।।  
  
gādhijaḥ kauśiko dhīmān viśvāmitro mahātapāḥ।  
bhārgavo jamadagniśca ūruputraḥ pratāpavān ।। 3.25 ।।  
  
bṛhaspatisutaścāpi bhāradvājo mahātapāḥ।  
autathyo gautamo vidvāñcharadvānnāma dhārmikaḥ ।। 3.26 ।।  
  
svāyambhuvo'trirbhagavān brahmako śastu pañcamaḥ।  
ṣaṣṭo vāsiṣṭhaputrastu vasumān lokaviśrutaḥ ।। 3.27 ।।  
  
vatsāraḥ kāśyapaścaiva saptaite sādhusammatāḥ।  
ete saptarṣayaḥ siddhā varttante sāmprate'ntare ।। 3.28 ।।  
  
ikṣvākuścaiva nābhāgo dhṛṣṭaḥ śaryātireva ca।  
nariṣyantaśca vikhyāto nābha uddiṣṭa eva ca ।। 3.29 ।।  
  
karuṣaśca pṛṣadhraśca vasumānnavamaḥ smṛtaḥ।  
manorvaivastasyaite nava putrāḥ prakīrttitāḥ ।  
kīrttitā vai mayā hyete saptamañcaitadantaram ।। 3.30 ।।  
  
ityeṣa vai mayā pādo dvitīyaḥ kathito dvijāḥ।  
vistareṇānupūrvyā ca bhūyaḥ kiṃ varṇayāmyaham ।। 3.31 ।।  
  
iti śrīmahāpurāṇe vāyuprokte vaivasvatasargavarṇanaṃ nāma tṛtīyo'dhyāyaḥ ।। 3 ।। ityupodvātapādaḥ ।।*।


---
title: 004

---
।।ṛṣaya ūcuḥ ।।  
śrutvā pādaṃ dvitīyantu krāntaṃ sūtena dhīmatā।  
atastṛtīyaṃ papraccha pādaṃ vai śāṃśapāyanaḥ ।। 4.1 ।।  
pāda krānto dvitīyo'yamanu ṣaṅgeṇa yastvayā।  
tṛtīyaṃ vistarātpādaṃ sopodvātaṃ prakīrttaya।  
evamukto'bravītsūtaḥ prahṛṣṭenāntarātmanā ।। 4.2 ।।  
        ।।sūta uvāca।।  
kīrttayiṣye tṛtīyañca sopodvātaṃ savistaram।  
pādaṃ samudayādviprā gadato me nibodhata ।। 4.3 ।।  
manorvaivasvatasyemaṃ sāmpratasya mahātmanaḥ।  
vistareṇānupūrvyā ca nisargaṃ śrṛṇuta dvijāḥ ।। 4.4 ।।  
caturyugaikasaptatyā saṅkhyātaḥ pūrvameva tu।  
saha devagaṇaiścaiva ṛṣibhirdānavaiḥ saha ।। 4.5 ।।  
pitṛgandharvayakṣaiśca rakṣobhūtagaṇaistathā।  
mānuṣaiḥ paśubhiścaiva pakṣibhiḥ sthāvaraiḥ saha ।। 4.6 ।।  
manvādikaṃ bhaviṣyāntamākhyānairbahuvistaram ।  
vakṣye vaivasvataṃ sargaṃ namaskṛtya vivasvate ।। 4.7 ।।  
ādye manvantare'tītāḥ sargāḥ prāvarttakāśca ye।  
svāyambhuve'ntare pūrvaṃ saptāsan ye maharṣayaḥ।  
cākṣuṣasyāntare'tīte prāpte vaivasvate punaḥ ।। 4.8 ।।  
dakṣasya ca ṛṣīṇāñca bhṛgvādīnāṃ mahaujasām।  
śāpānmaheśvarasyāsīt prādurbhāvo mahātmanām ।। 4.9 ।।  
bhūyaḥ saptarṣayaste ca utpannāḥ sapta mānasāḥ।  
putratve kalpitāścaiva svayameva svayambhuvā ।। 4.10 ।।  
prajāsantānakṛdbhistairutpadyadbhirmahātmabhiḥ।  
punaḥ pravarttitaḥ sargo yathāpūrvaṃ yathākramam ।। 4.11 ।।  
teṣāṃ prasūtiṃ vakṣyāmi viśuddhajñānakarmaṇām।  
samāsavyāsayogābhyāṃ yathāvadanupūrvaśaḥ ।। 4.12 ।।  
yeṣāmanvayasambhūtairloko'yaṃ sacarācaraḥ।  
punaḥ sa pūritaḥ sargo graha nakṣatramaṇḍitaḥ ।। 4.13 ।।  
etacchrutvā vacastasya munīnāṃ saṃśayo'bhavat ।  
tatastaṃ saṃśayāviṣṭāḥ sūtaṃ saṃśayaniścaye।  
satkṛtya paripapracchurmunayaḥ śaṃsitavratāḥ ।। 4.14 ।।  
        ।।ṛṣaya ūcuḥ।।  
kathaṃ saptarṣayaḥ pūrvvamutpannāḥ sapta mānasāḥ।  
putratve kalpitāścaiva tanno nigada sattama।  
tato'bravīnmahātejāḥ sūta paurāṇikaḥ śubham ।। 4.15 ।।  
kathaṃ saptarṣayaḥ siddhā ye vai svāyambhuve'ntare।  
manvantaraṃ samāsādya punarvaivasvataṃ kila ।। 4.16 ।।  
bhavābhiśāpātsaṃviddhā hyaprāptāste tadā tapaḥ।  
upapannā jane loke sakṛdāgāminastu te ।। 4.17 ।।  
ūcuḥ sarve tato'nyonyaṃ janaloke maharṣayaḥ।  
ūcureva mahābhāgā vāruṇe vitate kratau ।। 4.18 ।।  
sarve vayaṃ prasūyāmaścākṣuṣasyāntare manoḥ।  
pitāmahātmajāḥ sarve tataḥ śreyo bhaviṣyati ।। 4.19 ।।  
svāyambhuve'ntare śaptāḥ saptārthaṃ te bhavena tu।  
jajñire vai punaste ha janalokāddivaṃ gatā ।। 4.20 ।।  
devasya mahato yajñe vāruṇīṃ bibhratastanum।  
brahmaṇo juhvataḥ śukramagnau pūrvaṃ prajepsayā।  
ṛṣayo jajñire pūrvaṃ dvitīyamiti naḥ śrutam ।। 4.21 ।।  
bhṛguraṅgirā marīciḥ pulastyaḥ pulahaḥ kratuḥ।  
atriścaiva vasiṣṭhaśca aṣṭau te brahmaṇaḥ sutāḥ ।। 4.22 ।।  
tathāsya vitate yajñe devāḥ sarve samāgatāḥ।  
yajñāṅgāni ca sarvāṇi vaṣaṭkāraśca mūrtimān ।। 4.23 ।।  
mūrttimanti ca sāmāni yajūṃṣi ca sahasraśaḥ।  
ṛgveda ścābhavattatra padakramavibhūṣitaḥ ।। 4.24 ।।  
yajurvedaśca vṛttāḍhya oṅkāravadanojjvalaḥ।  
sthito yajñārthasaṃpṛktasūktabrāhmaṇamantravān ।। 4.25 ।।  
sāmavedaśca vṛttāḍhyaḥ sarvageyapuraḥsaraḥ।  
viśvāvasvādibhiḥ sārddhaṃ gandharvaiḥ sambhṛto'bhavat ।। 4.26 ।।  
brahma vedastathā ghoraiḥ kṛtyāvidhibhiranvitaḥ।  
pratyaṅgirasayogaiśca dviśarīraśiro'bhavat ।। 4.27 ।।  
lakṣaṇāni svarāḥ stobhā niruktasvarabhaktayaḥ।  
āśrayastu vaṣaṭ‌kāro nigrahapragrahāvapi ।। 4.28 ।।  
dīptā dīptirilādevī diśaḥ pradiśagīśvarāḥ ।  
devakanyāśca patnyaśca tathā mātara eva ca ।। 4.29 ।।  
āyuḥ sarvata evaite devasya yajato mukhe।  
mūrttimantaḥ svarūpākhyā varuṇasya vapurbhṛtaḥ ।। 4.30 ।।  
svayambhuvastu tā dṛṣṭvā retaḥ samapatadbhuvi।  
brahmarṣerbhāvabhūtasya vidhānācca na saṃśayaḥ ।। 4.31 ।।  
kṛtvā juhāva srugbhyāñca sruveṇa parigṛhya ca।  
ājyavajjuhuvāñjakre mantravacca pitāmahaḥ ।। 4.32 ।।  
tataḥ sa janayāmāsa bhūtagrāmaṃ prajāpatiḥ।  
tasyārvāk tejasastasya yajñe lokeṣu taijasam।  
tamasābhāvavyāpyatvaṃ tathā sattvaṃ tathā rajaḥ ।। 4.33 ।।  
saguṇāttejaso nityamākāśe tamasi sthitam।  
tamasastejasatvācca sarvabhūtāni jajñire ।। 4.34 ।।  
yadā tasminnajāyanta kāle putrāstu karmajāḥ।  
ājyasthālyāmupādāya svaśukraṃ hutavāṃśca ha ।। 4.35 ।।  
śukre hute'tha tasmiṃstu prādurbhūtā maharṣayaḥ।  
jvalanto vapuṣā yuktāḥ sapta vai prasavairguṇaiḥ ।। 4.36 ।।  
hute cāgnau sakṛcchukre jvālāyā niḥsṛtaḥ kaviḥ।  
hiraṇyagarbhastaṃ dṛṣṭvā jvālāṃ bhittvā viniḥsṛtam।  
bhṛgustvamiti hovāca yasmāttasmātsa vai bhṛguḥ ।। 4.37 ।।  
mahādevastathodbhūtaṃ dṛṣṭvā brāhmaṇamabravīt।  
mamaiṣa putrakāmasya dīkṣitasya tvayaṃ prabho।  
vijajñe'tha bhṛgurddevo mama putro bhavatvayam ।। 4.38 ।।  
tathoti samanujñāto mahādevaḥ svayambhuvā।  
putratve kalpayāmāsa mahādevastathā bhṛgum।  
vāruṇā bhṛgavastasmāttadapatyañca sa prabhuḥ ।। 4.39 ।।  
dvitīyantu tataḥ śukramaṅgāreṣvapatatprabhuḥ।  
aṅgāreṣvaṅgiro'ṅgāni saṃhitāni tato'ṅgirāḥ ।। 4.40 ।।  
sambhūtiṃ tasya tāṃ dṛṣṭvā vahnirbrahmāṇamabravīt।  
retodhāstubhyamevāhaṃ dvitīyo'yaṃ mamāstviti ।। 4.41 ।।  
evamastviti so'pyukto brahmaṇā sadasaspatiḥ।  
tasmādaṅgirasaścāpi āgneyā iti naḥ śrutam ।। 4.42 ।।  
ṣaṭ‌kṛtyastu punaḥ śukre brahmaṇā lokakāriṇā।  
hute samabhavaṃstatra ṣaḍbrahmāṇa iti śrutiḥ ।। 4.43 ।।  
marīciḥ prathamastatra marīcibhyaḥ samutthitaḥ।  
kratau tasmin suto jajñe yatastasmātsa vai kratuḥ ।। 4.44 ।।  
ahaṃ tṛtīya ityarthastasmādatriḥ sa kīrttyate।  
keśaiśca niśitairbhūtaḥ pulastyastena sa smṛtaḥ ।। 4.45 ।।  
keśairlambaiḥ samudbhūtastasmāttu pulahaḥ smṛtaḥ ।  
vasumadhyātsamutpanno vasumān vasudhāśrayaḥ ।। 4.46 ।।  
vasiṣṭha iti tattvajñaiḥ procyate vrahmavādibhiḥ ।  
ityete brahmaṇaḥ putrā mānasāḥ ṣaṇmaharṣayaḥ ।। 4.47 ।।  
lokasya santānakarāstairimā varddhitāḥ prajāḥ।  
prajāpataya ityevaṃ paṭyante brahmaṇaḥ sutāḥ ।। 4.48 ।।  
apare pitaro nāma etaireva maharṣibhiḥ।  
utpāditā ṛṣigaṇāḥ sapta lokeṣu viśrutāḥ ।। 4.49 ।।  
mārīcā bhārgavāścaiva tathaivāṅgiraso'pare।  
paulastyāḥ paulahāścaiva vāsiṣṭāścaiva viśrutāḥ।  
ātreyāśca gaṇāḥ proktāḥ pitṝṇāṃ lokaviśrutāḥ ।। 4.50 ।।  
ete samāsatastāta puraiva tu guṇāstrayaḥ।  
apūrvaśca prakāśāśca jyotiṣmantaśca viśrutāḥ ।। 4.51 ।।  
teṣāṃ rājā yamo devo yamairvihitakalmaṣāḥ।  
apare prajānāṃ patayastāñchṛṇudhvamatandritāḥ ।। 4.52 ।।  
karddamaḥ kaśyapaḥ śeṣo vikrāntaḥ suśruvāstathā।  
bahuputraḥ kumāraśca vivasvān sa śuciśravāḥ ।। 4.53 ।।  
pracetaso'riṣṭanemirbahulasva prajāpatiḥ।  
ityevamādayo'nye'pi bahavaśca prajeśvarāḥ ।। 4.54 ।।  
kuśoccayā vālakhilyāḥ sambhūtāḥ paramarṣayaḥ।  
manojavāḥ sarvagatāḥ sārvabhaumāśca te'bhavan ।। 4.55 ।।  
jātā bhasmavyapohinyāṃ brahmarṣigaṇasammatāḥ।  
vaikhānasā munigaṇāstapaḥśrutaparāyaṇāḥ ।। 4.56 ।।  
srotobhyastasya cotpannāvaśvinau rūpasammitau।  
vidurjanmākṣarajaso vimalā netrasambhavāḥ 4.57 ।।  
jyeṣṭāḥ prajānāṃ patayaḥ srotobhyastasya jajñire।  
ṛṣayo romakūpebhyastathā svedamalodbhavāḥ ।। 4.58 ।।  
dāruṇā hi rute māsā niryāsāḥ pakṣasandhayaḥ।  
vatsarā ye tvahorātrāḥ pitraṃ jyotiśca dāruṇam ।। 4.59 ।।  
raudraṃ lohitamityāhurlohitaṃ kanakaṃ smṛtam।  
tanmaitramiti vijñeyaṃ dhūmaśca paśavaḥ smṛtāḥ ।। 4.60 ।।  
ye'rcciṣastasya te rudrāstathādityāḥ samudbhavāḥ।  
aṅgārebhyaḥ samutpannā jyotiṣo divyamānuṣāḥ ।। 4.61 ।।  
ādimānasya lokasya brahmā brahmasamudbhavaḥ।  
sarvakāmadamityāhustatra kanyāmudāharan ।। 4.62 ।।  
brahmā suragurustatra tridaśaiḥ saṃprasīdati।  
ime vai janayiṣyanti prajāḥ sarvāḥ prajeśvarāḥ ।। 4.63 ।।  
sve prajānāṃ patayaḥ sarve cāpi tapasvinaḥ।  
tatprasādādimāँllokāndhārayeyurimāḥ kriyāḥ ।। 4.64 ।।  
dvandvaṃ saṃvarddhayāmāsa tava tejovivarddhanam।  
deveṣu vedavidvāṃsaḥ sarve rājarṣayastathā ।। 4.65 ।।  
vedamantra parāḥ sarve prajāpatiguṇodbhavāḥ।  
anantaṃ brahma satyañca tapaśca paramaṃ bhuvi ।। 4.66 ।।  
sarve hi vayamete ca tavaiva prasavaḥ prabho।  
brahma ca brāhmaṇāścaiva lokāścaiva carācarāḥ ।। 4.67 ।।  
marīcimāditaḥ kṛtvā devāśca ṛṣibhiḥ saha।  
apatyānīha sañcintya te'patyaṅkāmayāmahe ।। 4.68 ।।  
tasmin yajñe mahābhāgā devāśca ṛṣibhiḥ saha।  
etadvaṃśasamudbhūtāḥ sthānakālābhimāninaḥ ।। 4.69 ।।  
na ca tenaiva rūpeṇa sthāpayeyurimāḥ prajāḥ।  
yugādinidhanāccaiva sthāpayeyurimāḥ prajāḥ ।। 4.70 ।।  
tato'bravīllokaguruḥ paramityavicārayan ।  
evaṃ devā viniścitya mayā sṛṣṭā na saṃśayaḥ।  
bhavatāṃ vaṃśasambhūtāḥ punarete maharṣayaḥ ।। 4.71 ।।  
teṣāṃ bhṛghoḥ kīrtayiṣye vaṃśaṃ pūrvamahātmanaḥ।  
vistareṇānupūrvyā ca prathamasya prajāpateḥ ।। 4.72 ।।  
bhāryā bhṛgorapratime uttame'bhijane śubhe।  
hiraṇyakaśipoḥ kanyā divyā nāma pariśrutā।  
pulomnaścāpi paulomī duhitā vara varṇinī ।। 4.73 ।।  
bhṛgostvajanayaddivyā kāvyaṃ vedavidāṃ varam।  
devāsurāṇāmācāryaṃ śukraṅkavisutaṃ graham ।। 4.74 ।।  
sa śukraścośanā khyātaḥ smṛtaḥ kāvyo'pi nāmataḥ।  
pitṝṇāṃ mānasī kanyā somapānāṃ yaśasvinī।  
śukrasya bhāryāṅgī nāma vijajñe caturaḥ sutān ।। 4.75 ।।  
brāhmeṇa tejasā yuktaḥ sa cāto brahmavittamaḥ।  
tasyāmeva tu catvāraḥ putrāḥ śukrasya jajñire ।। 4.76 ।।  
tvaṣṭā varūtrī dvāvetau śaṇḍāmarkau ca tāvubhau।  
te tadādityasaṅkāśā brahma kalpāḥ prabhāvataḥ ।। 4.77 ।।  
rañjanaḥ pṛthuraśmiśca vidvānyaśca bṛhadgirāḥ।  
varūtriṇaḥ sutā hyete brahmiṣṭāḥ surayājakāḥ ।। 4.78 ।।  
ijyādharmavināśārthaṃ manumetyābhyayojayan।  
nirasyamānaṃ vai dharmaṃ dṛṣṭvendro manumabravīt ।। 4.79 ।।  
etaireva tu kāmaṃ tvāṃ prāpayiṣyāmi yājanam।  
śrutvendrasya tu tadvākyaṃ tasmād deśādapākraman ।। 4.80 ।।  
tirobhūteṣu teṣmindro dharmapatnīñca cetanām।  
graheṇa mocayitvā tu tataḥ so'nusasāra tām ।। 4.81 ।।  
tata indravināśāya yata mānān yatīṃstu tān ।  
tatrāgatān punardṛṣṭvā duṣṭānindraḥ prahanyatu।  
suṣvāpa devadevasya vedyāṃ vai dakṣiṇe tataḥ ।। 4.82 ।।  
teṣāntu bhakṣyamāṇānāṃ tatra śālāvṛkaiḥ saha।  
śīrṣāṇi nyapataṃstāni kharjūrāṇyabhavaṃstataḥ ।। 4.83 ।।  
evaṃ varūtriṇaḥ putrā indreṇa nihatāḥ purā।  
yajanyāṃ devayānī ca śukrasya duhitā'bhavat ।। 4.84 ।।  
triśirā viśvarūpastu tvaṣṭuḥ putro'bhavanmahān।  
viśvarūpānujaścāpi viśvakarmā yamaḥ smṛtaḥ ।। 4.85 ।।  
bhṛgostu bhṛgavo devā jajñire dvādaśātmajāḥ।  
devyāṃ tānsuṣuve sarvānkāvyaścaivātmajānprabhuḥ ।। 4.86 ।।  
bhuvano bhāvanaścaiva anyaścānyāyatastathā।  
kratuḥśravāśca mūrddhā ca vyajayo vyaśruṣaśca yaḥ।  
prasava ścāpyajaścaiva dvādaśo'dhipatiḥ smṛtaḥ ।। 4.87 ।।  
ityete bhṛgavo devāḥ smṛtā dvādaśa yājñikāḥ ।  
paulomyajanayatputraṃ brahmiṣṭhaṃ vaśinaṃ vibhum ।। 4.88 ।।  
vyādhitaḥ so'ṣṭame māsi garbhakrūreṇa karmaṇā।  
cyavanāccyavanāso'tha cetanastu pracetasaḥ।  
prācetasāccyavanakrodhādadhvānaṃ puruṣādajaḥ ।। 4.89 ।।  
janayāmāsa putrau dvau sukanyāyāñca bhārgavaḥ।  
ātmavānaṃ dadhīcañca tāvubhau sādhusaṃmatau ।। 4.90 ।।  
sārasvataḥ sarasvatyāṃ dadhīcāccopapadyate।  
rucī patnī mahābhāgā ātmavānasya nāhuṣī ।। 4.91 ।।  
tasya ūrvoṛṣirjajñe ūrū bhittvā mahāyaśāḥ ।  
aurvaścāsīdṛcīkastu dīptāgnisadṛśaprabhaḥ ।। 4.92 ।।  
jamadagniṛcīkasya satyavatyāṃ vyajāyata।  
bhṛgośca ruciparyāye raudravaiṣṇavayostathā ।। 4.93 ।।  
jamanādvaiṣṇavasyāgnerjamadagnirajāyata।  
reṇukā jamadagnestu śakratulyaparākramam।  
brahmakṣatramayaṃ rāmaṃ suṣuve'mitatejasam ।। 4.94 ।।  
aurvasyāsītputraśataṃ jamadagnipurāgemam ।  
teṣāṃ putrasahasrāṇi bhārgavāṇāṃ parasparāt ।। 4.95 ।।  
ṛṣyantareṣu vai bāhyā bahavo bhārgavāḥ smṛtāḥ ।  
vatso viśvo'śviṣeṇaśca pāṇḍaḥ pathyaḥ saśaunakaḥ।  
gotreṇa saptamā hyete pakṣā jñeyāstu bhārgavāḥ ।। 4.96 ।।  
śrṛṇutāṅgiraso vaṃśamagneḥ putrasya dhīmataḥ।  
yasyānvavāye sambhūtā bhāradvājāḥ sagautamāḥ।  
devāścāṅgiraso mukhyāstviṣumanto mahaujasaḥ ।। 4.97 ।।  
surūpā caiva mārīcī kārddamī ca tathā svarāṭ।  
pathyā ca mānavī kanyā tisro bhāryāstvatharvaṇaḥ।  
ityetāṅgirasaḥ patnyastāsu vakṣyāmi santatim ।। 4.98 ।।  
atharvaṇastu dāyādāstāsu jātāḥ kulodvahāḥ।  
utpannā mahatā caiva tapasā bhāvitātmanām ।। 4.99 ।।  
bṛhaspatiḥ surūpāyāṃ gautamaḥ suṣuve svarāṭ।  
avandhyaṃ vāmadevañca utathyamuśijantathā ।। 4.100 ।।  
dhiṣṇuḥ putrastu pathyāyāṃ saṃvartaścaiva mānasaḥ।  
vicittaśca tathāyasyaḥ śaradvāṃścāpyutathyajaḥ ।। 4.101 ।।  
aśijo dīrghatamā bṛhaduttho vāmadevajaḥ।  
dhiṣṇuḥ putrāḥ sudhnvāna ṛṣabhaśca sudhanvanaḥ।।4.102  
rathakārāḥ smṛtā devā ṛṣayo ye pariśrutāḥ।  
bṛhaspaterbharadvājo viśrutaḥ sumahāyaśāḥ ।। 4.103 ।।  
aṅgirasastu saṃvartto devānaṅgirasaḥ śrṛṇu।  
bṛhaspateryavīyāṃso devā hyaṅgirasaḥ smṛtāḥ ।। 4.104 ।।  
aurasāṅgirasaḥ putrāḥ surūpāyāṃ vijajñire।  
audāryāyurdanurdakṣo darbhaḥ prāṇastathaiva ca।  
haviṣmāṃśca haviṣṇuśca kratuḥ satyaśca te daśa ।। 4.105 ।।  
ayasyastu utathyaśca vāmadevastathośijaḥ।  
bhāradvājāḥ śāṃkṛtikā gārgyakāṇvarathītarāḥ ।। 4.106 ।।  
mudgalā viṣṇuvṛddhāśca haritā vāyavastathā।  
tathā bhākṣā bharadvājā ārṣabhāḥ kimbhayāstathā ।। 4.107 ।।  
ete hyaṅgirasaḥ pakṣā vijñeyā daśa pañca ca।  
ṛṣyantareṣu vai bāhyā bahavo'ṅgirasaḥ smṛtāḥ ।। 4.108 ।।  
mārīcaṃ parivakṣyāmi vaṃśamuttamapūruṣam।  
yasyānvavāye sambhūtaṃ jagatsthāvarajaṅgamam ।। 4.109 ।।  
marīcirāpaścakame tābhidhyāyanprajepsayā।  
putraḥ sarvaguṇopetaḥ prajāvān surucirditiḥ।  
saṃpūjyate praśastāyāṃ manasā bhāvitā prabhuḥ ।। 4.110 ।।  
āhūtāśca tataḥ sarvā āpaḥ samavasatprabhuḥ।  
tāsu praṇihitātmānamekaḥ so'janayatprabhuḥ ।। 4.111 ।।  
putramapratimannāmnāriṣṭanemiḥ prajāpatiḥ।  
putraṃ marīcaṃ sūryābhaṃ vadhauveśo vyajījanat ।। 4.112 ।।  
pradhyāyan hi satāṃ vācaṃ putrārthī salile sthitaḥ।  
saptavarṣasahasrāṇi tataḥ so'pratimo'bhavat ।। 4.113 ।।  
kaśyapaḥ saviturvidvāṃstena sa brahmaṇaḥ samaḥ ।  
manvantareṣu sarveṣu brāhmaṇāṃśena jāyate ।। 4.114 ।।  
kanyānimitamityukte dakṣeṇa kupitāḥ prajāḥ ।  
apibatsa tadā kaśyaṃ kaśyaṃ madyamihocyate ।। 4.115 ।।  
hāścekasā hi vijñeyā brahmaṇaḥ kaśya ucyate।  
kaśyaṃ madyaṃ smṛtaṃ vipraiḥ kaśyapānāttu kaśyapaḥ ।। 4.116 ।।  
karoti nāma yadvāco vācaṃ krūramudāhṛtam।  
dakṣābhiśaptaḥ kupitaḥ kaśyapastena so'bhavat ।। 4.117 ।।  
tasmācca kaśyapenokto brahmaṇā parameṣṭinā।  
tasmāddakṣaḥ kaśyapāya kanyāstāḥ pratyapadyata।  
sarvāśca brahmavādinyaḥ sarvāstā lokamātaraḥ ।। 4.118 ।।  
ityetamṛṣisargantu puṇyaṃ yo veda vāruṇam।  
āyuṣmān puṇyavān śuddhaḥ sukhamāpnotyanuttamam।  
dhāraṇāt śravaṇāccaiva sarvapāpaiḥ pramucyate ।। 4.119 ।।  
athābruvan punaḥ sarve munayo romaharṣaṇam।  
vinivṛtte prajāsarge ṣaṣṭe vai cākṣuṣasya ha ।  
nisargaḥ sampravṛtto'yaṃ manorvaiva svatasya ha ।। 4.120 ।।  
          ।।sūta uvāca।।  
prajāḥ sṛjeti vyādiṣṭaḥ svayaṃ dakṣaḥ svayambhuvā।  
sasarja dakṣo bhūtāni gatimanti dhruvāṇi ca ।  
upasthite'ntare hyasmin manorvaivasvatasya ha ।। 4.121 ।।  
tataḥ pravṛtto dakṣastuprajāḥ sraṣṭuñcaturvidhāḥ।  
jarāyujā aṇḍajāśca udbhijjāḥ svedajāstathā ।। 4.122 ।।  
daśavarṣa sahasrāṇi taptvā ghoraṃ mahattapaḥ।  
sambhāvito yogabalairaṇimādyairviśeṣataḥ ।। 4.123 ।।  
ātmānaṃ vyabhajan śrīmān manuṣyoragarākṣasān।  
devāsurasagandharvān divyasaṃhananaprajān ।  
īśvarānātmanastulyān rūpadraviṇatejasā ।। 4.124 ।।  
tathaivānyāni mudito gatimanti dhruvāṇi ca।  
mānasānyeva bhūtāni sisṛkṣurvividhāḥ prajāḥ ।। 4.125 ।।  
ṛṣīn devān sagandharvān manuṣyoragarākṣasān।  
yakṣabhūtapiśācāṃśca vayaḥpaśumṛgāṃstathā ।। 4.126 ।।  
yadāsya manasā sṛṣṭā na vyavarddhanta tāḥ prajāḥ।  
apadhyātā bhagavatā mahādevena dhīmatā ।। 4.127 ।।  
maithunena ca bhāvena sisṛkṣurvividhāḥ prajāḥ।  
asikrīṃ cāvahat patnīṃ vīraṇasya prajāpateḥ ।। 4.128 ।।  
sutāṃ sumahatā yuktāṃ tapasā lokadhāriṇīm।  
yayā dhṛtamidaṃ sarvaṃ jagat sthāvarajaṅgamam ।। 4.129 ।।  
atrāpyudā harantīmau ślokau prācetasaṃ prati।  
dakṣasyodvahato bhāryāmasiknīṃ vīriṇīṃ parām ।। 4.130 ।।  
kūpānāṃ niyutaṃ dakṣaḥ sarpiṇāṃ sābhimāninām।  
nadīgiriṣu sarjjaṃstāḥ pṛṣṭhato'nuyayau prabhuḥ ।। 4.131 ।।  
taṃ dṛṣṭvā ṛṣibhiḥ proktaṃ pratiṣṭāsyati vai prajāḥ।  
prathamātra dvitīyā tu dakṣasyeha prajāpateḥ ।। 4.132 ।।  
tathāgacchadyathākālaṃ kūpānāṃ niyute tu saḥ।  
asiknīṃ vairiṇīṃ yatra dakṣaḥ prācetaso'vahat ।। 4.133 ।।  
atha putrasahasraṃ sa vairiṇyāmamitaujasā।  
asivanyāṃ janayāmāsa dakṣaḥ prācetasaḥ prabhuḥ ।। 4.134 ।।  
tāṃstu dṛṣṭvā mahātejāḥ sa vivarddhayiṣūn prajāḥ.  
devarṣiḥ priyasaṃvādo nārado brahmaṇaḥ sutaḥ।  
nāśāya vacanaṃ teṣāṃ śāpāyaivātmano'bravīt ।। 4.135 ।।  
yaḥ sa vai procyatevipraḥ kaśyapasyeti kṛtrimaḥ।  
dakṣaśāpabhayādbhīto brahmārṣistena karmaṇā ।। 4.136 ।।  
yaḥ kaśyapasutasyātha parameṣṭī vyajāyata।  
mānasaḥ kaśyapasyeha dakṣaśāpabhayāt punaḥ ।। 4.137 ।।  
tasmāt sa kaśyapasyātha dvitīyaṃ mānaso'bhavat।  
sa hi pūrvasamutpanno nāradaḥ parameṣṭinaḥ ।। 4.138 ।।  
yena dakṣasya putrāste haryaśvā iti viśrutāḥ ।  
nindārthaṃ nāśitāḥ sarve vinaṣṭāśca na saṃśayaḥ ।। 4.139 ।।  
tasyodyatastadā dakṣaḥ kruddho nāśāya vai prabhuḥ ।  
brahmarṣīn vai puraskṛtya yācitaḥ parameṣṭinā ।। 4.140 ।।  
tato'bhisandhitaṃ cakre dakṣastu parameṣṭinā।  
kanyāyāṃ nārado mahyaṃ tava putro bhavatviti ।। 4.141 ।।  
tato dakṣaḥ sutāṃ prādāt priyāṃ vai parameṣṭine ।  
tasmāt sa nārado jajñe bhūyaḥ śānto bhayādṛṣiḥ ।। 4.142 ।।  
tadupaśrutya viprāste jātakautūhalāḥ punaḥ ।  
apṛcchan vadatāṃ śreṣṭhaṃ sūtaṃ tattvārthadarśinam ।। 4.143 ।।  
           ।।ṛṣaya ūcuḥ ।।  
kathaṃ vināśitāḥ putrā nāradena mahātmanā।  
prajāpatisutāste vai prajāḥ prācetasātmajāḥ ।। 4.144 ।।  
sa tathyaṃ vacanaṃ śrutvā jijñāsāsambhavaṃ śubham ।  
provāca madhuraṃ vākyaṃ teṣāṃ sarvaguṇānvitam ।। 4.145 ।।  
dakṣaputrāśca haryaśvā vivarddhayiṣavaḥ prajāḥ।  
samāgatā mahāvīryā nāradastānuvāca ha ।। 4.146 ।।  
bāliśā bala yūyaṃ vai na prajānītha bhūtalam।  
antamūrddhvamadhaścaiva kathaṃ srakṣyatha vai prajāḥ ।। 4.147 ।।  
kiṃ pramāṇantu medinyāḥ sraṣṭavyāni tathaiva ca।  
avijñāyeha sraṣṭavyamanyathā kiṃ nu srakṣyatha।  
alpaṃ vāpi bahurvāpi tatra doṣastu dṛśyate ।। 4.148 ।।  
te tu tadvacanaṃ śrutvā prayātāḥ sarvatodiśam।  
vāyuntu samanuprāpya gatāste vai parābhavam ।। 4.149 ।।  
adyāpi na nivarttante bhramanto vāyumiśritāḥ ।  
evaṃ vāyupathaṃ prāpya bhramante te maharṣayaḥ ।। 4.150 ।।  
sveṣu putreṣu naṣṭeṣu dakṣaḥ prācetasaḥ punaḥ।  
vairimyāmeva putrāṇāṃ sahasramasṛjat prabhuḥ ।। 4.151 ।।  
prajā vivarddhayiṣavaḥ śabalāśvāḥ punastu te।  
pūrvamuktaṃ vacastatra śrāvitā nāradena ha ।। 4.152 ।।  
tacchratvā vacanaṃ sarve kumārāste mahaujasaḥ।  
anyo'nyamūcuste sarve samyagāha mahānṛṣiḥ।  
bhrātṝṇāṃ padavī caiva gantavyā nātra saṃśayaḥ ।। 4.153 ।।  
jñātvā pramāṇaṃ pṛtvyāśca sukhaṃ srakṣyāmahe prajāḥ।  
te'pi tenaiva mārgeṇa prayātāḥ sarvatodiśam।  
adyāpi na nivarttante samudrebhya ivāpagāḥ ।। 4.154 ।।  
tataḥ prabhṛti vai bhrātā bhrāturanveṣaṇe rataḥ।  
prayāto naśyati tathā tanna kāryaṃ vijānatā ।। 4.155 ।।  
naṣṭeṣu śabalāśveṣu dakṣaḥ kruddho'bhavadvibhuḥ।  
nāradaṃ nāśamehīti garbhavāsaṃ vaseti ca ।। 4.156 ।।  
tathā teṣvapi naṣṭeṣu mahātmasu purā kila।  
ṣaṣṭikanyā'sṛjaddakṣo vairiṇyāmeva viśrutāḥ ।। 4.157 ।।  
tāstadā pratijagrāha patnyarthe kaśyapaḥ prabhuḥ।  
dharmaḥ somastu bhagavāṃstathaivānye maharṣayaḥ ।। 4.158 ।।  
imā visṛṣṭiṃ dakṣasya kṛtsnāṃ yo veda tattvataḥ।  
āyuṣmān kīrttimān dhanyaḥ prajānāṃśca bhavatyuta ।। 4.159 ।।  
iti śrīmahāpurāṇe vāyuprokte prajāpativaṃśānukīrttanaṃ nāma caturtho 'dhyāyaḥ ।। 4 ।। 


---
title: 005

---
            ।।ṛṣaya ūcuḥ ।।  
  
devānāṃ dānavānāñca daityānāñcaiva sarvaśaḥ।  
utpattiṃ vistareṇeha brūhi vaivasvate'ntare ।। 5.1 ।।  
  
       ।।sūta uvāca।।  
dharmasya tāvadvakṣyāmi nisargaṃ taṃ nibodhata।  
arundhatī vasuryāmī lambā bhānurmarutvatī ।। 5.2 ।।  
  
saṅkalpā ca muhūrtā ca sādhyā viśvā tathaiva ca।  
dharmapatnyo daśatvetā dakṣaḥ prācetaso dadau ।। 5.3 ।।  
  
sādhyā putrāṃstu dharmasya sādhyān dvādaśa jajñire।  
sādhyā nāma mahābhāgāśchandajā yajñabhāginaḥ।  
devebhyastān parān devān devajñāḥ paricakṣire ।। 5.4 ।।  
  
brahmaṇo vai mukhāt sṛṣṭā jayā devāḥ prajepsayā।  
sarve mantraśarīrāste smṛtā manvantareṣviha ।। 5.5 ।।  
  
darśaśca paurṇamāsaśca bṛhadyacca rathantaram ।  
cittiścaiva vicittiśca ākūtiḥ kūtireva ca ।। 5.6 ।।  
  
vijñātā caiva vijñāto mano yajñaśca te smṛtāḥ ।  
nāmānyetāni teṣāṃ vai jayānāṃ prathitāni ca ।। 5.7 ।।  
  
brahmaśāpena te jātāḥ punaḥ svāyambhuve jitāḥ।  
svārociṣe vai tuṣitāḥ satyāścaivottame punaḥ ।। 5.8 ।।  
  
tāmase harayo nāma vaikuṇṭā raivatāntare।  
sādhyāśca cākṣuṣe nāmnā chandajā jajñire surāḥ ।। 5.9 ।।  
  
dharmaputrā mahābhāgāḥ sādhyā ye dvādaśāmarāḥ।  
pūrvaṃ sma anusūyante cākṣuṣasyāntare manoḥ ।। 5.10 ।।  
  
svārociṣe'ntare'tītā devā ye vai mahaujasaḥ।  
tuṣitā nāma te'nyonyamūcurvai cākṣuṣe'ntare ।। 5.11 ।।  
  
kiñcicchiṣṭe tadā tasmin devā vai tuṣitā'bhruvan।  
itaretaraṃ mahābhāgān vayaṃ sādhyān praviśya vai।  
manvantare bhaviṣyāmastannaḥ śreyo bhaviṣyati ।। 5.12 ।।  
  
evamuktvātu te sarve cākṣuṣasyāntare manoḥ।  
tasmāddvādaśasambhūtān dharmān svāyambhuvāt punaḥ ।। 5.13 ।।  
  
naranārāyaṇau tatra jajñāte punareva hi।  
vipaścidindro yaścāsīttathā satyo hariśca tau।  
svārociṣe'ntare pūrvamāstāntau tuṣitau surau ।। 5.14 ।।  
  
tuṣitānāntu sādhyatve nāmānyetāni vakṣyate।  
mano'numantā prāṇaśca naro yānaśca vīryavān ।। 5.15 ।।  
  
cittirhayo nayaścaiva haṃso nārāyaṇastathā।  
prabhavo'tha vibhuścaiva sādhyā dvādaśa jajñire ।। 5.16 ।।  
  
svāyambhuve'ntare pūrvaṃ tataḥ svārociṣe punaḥ।  
nāmānyāsan punastāni tuṣitānāṃ nibodhata ।। 5.17 ।।  
  
prāṇo'pānastathodānaḥ samāno vyāna eva ca।  
cakṣuḥ śrotraṃ tathā prāṇaḥ sparśo buddhirmanastathā ।। 5.18 ।।  
  
prāṇāpānāvudānaśca samāno vyāna eva ca।  
nāmānyetāni pūrvantu tuṣitānāṃ smṛtāni ha ।। 5.19 ।।  
  
vasostu vasavaḥ putrāḥ sādhyānāmanujāḥ smṛtāḥ ।  
dharo dhruvaśca somaśca āpaścaivānalo'nilaḥ।  
pratyūṣaśca prabhāsaśca vasavo'ṣṭau prakīrttitāḥ ।। 5.20 ।।  
  
dharasya putro draviṇo hutahavyavahastathā।  
dhruvaputro bhavo nāmnā kālo lokaprakālanaḥ ।। 5.21 ।।  
  
somasya bhagavān varcā budhaśca grahabodhanaḥ।  
rohiṇyāṃ tau samutpannau triṣu lokeṣu viśrutau ।। 5.22 ।।  
  
dhārormikalilāścaiva trayaścandramasaḥ sutāḥ।  
āpasya putro vaitaṇḍyaḥ śamaḥ śāntastathaiva ca ।। 5.23 ।।  
  
skandaḥ sanatkumāraśca jajñe pādena tejasaḥ।  
agniputraḥ kumārastu śarastambe vyajāyata।  
tasya śākho viśakhaśca naigameyaśca pṛṣṭhajāḥ ।। 5.24 ।।  
  
anilasya śivā bhāryā tasyāḥ putro manojavaḥ।  
avijñātagatiścaiva dvau putrāvanilasya ca ।। 5.25 ।।  
  
pratyūṣasya viduḥ putra ṛṣirnāmnā tu devalaḥ।  
dvau putrau devalasyāpi kṣamāvantau manīṣiṇau ।। 5.26 ।।  
  
bṛhaspatestu bhaginī varastrī brahmacāriṇī।  
yogasiddhā jagatkṛtsnamasaktā vicaratyuta ।। 5.27 ।।  
  
prabhāsasya tu yā bhāryā vasūnāmaṣṭamasya ha।  
viśvakarmā sutastasyā jātaḥ śilpiprajāpatiḥ ।। 5.28 ।।  
  
sa karttā sarvaśilpānāṃ tridaśānāñca varddhakiḥ।  
bhūṣaṇānāñca sarveṣāṃ karttā kārayitā ca saḥ ।। 5.29 ।।  
  
sarveṣāñca vimānāni daivatānāṃ karoti saḥ।  
mānuṣāścopajīvanti yasya śilpāni śilpinaḥ ।। 5.30 ।।  
  
viśvedevāstu viśvāyā jajñire daśa viśrutāḥ।  
kraturdakṣaḥ śravaḥ satyaḥ kālaḥ kāmo dhunistathā ।। 5.31 ।।  
  
kuruvān prabhavāṃścaiva rocamānaśca te daśa।  
dharmaputrāḥ smṛtā hyete viśvāyāṃ jajñire śubhāḥ ।। 5.32 ।।  
  
marutvatyāṃ marutvanto bhānavo bhānujāḥ smṛtāḥ ।  
muhūrttāśca muhūrttāyāṃ ghoṣaṃ lambā vyajāyata ।। 5.33 ।।  
  
saṅkalpāyāntu saṃjajñe vidvān saṅkalpa eva ca।  
nāgavīthyastu jāmyāñca pathatrayasamāśritāḥ ।। 5.34 ।।  
  
pṛthivīviṣayaṃ sarvamarundhatyāṃ vyajāyata।  
eṣa sargaḥ samākhyāto vidvān dharmasya śāśvataḥ ।। 5.35 ।।  
  
muhūrttāścaiva tithyaśca patibhiḥ saha suvratāḥ।  
nāmataḥ saṃpravakṣyāmi bruvato me nibodhata ।। 5.36 ।।  
  
ahorātravibhāgaśca nakṣatrāṇi samāsataḥ।  
muhūrttāḥ sarvanakṣatrā ahorātravidastathā ।। 5.37 ।।  
  
ahorātrakalānāntu ṣaṭ‌śatītyadhikā smṛtā।  
ravergativiśeṣeṇa sarveṣu ṛtumicchataḥ ।। 5.38 ।।  
  
tato vedavidaścaitāṃ tithimicchanti parvasu।  
aviśeṣeṣu kāleṣu yojyaḥ sa pitṛdānataḥ ।। 5.39 ।।  
  
raudraḥ sārvastathā maitraḥ piṇḍyavāsava eva ca।  
āpyo'tha vaiśvadevaśca brāhmo madhyāhnasaṃśritaḥ ।। 5.40 ।।  
  
prājāpatyastathā aindrastathendro niṛtistathā।  
vāruṇaśca tathāryamṇo bhāgāścāpi dināśritāḥ ।। 5.41 ।।  
  
ete dinamuhūrttāśca divākaravinirmitāḥ।  
śaṅkucchāyāniśeṣeṇa vodetavyāḥ pramāṇataḥ ।। 5.42 ।।  
  
ajāstathāhirbudhnyaśca pūṣā hi yamadevatāḥ।  
āgneyaścāpi vijñeyaḥ prājāpatyastathaiva ca ।। 5.43 ।।  
  
brahmasaumyastathādityo bārhaspatyo'tha vaiṣṇavaḥ।  
sāvitro'tha tathā tvāṣṭro vāyavyaśceti saṃgrahaḥ ।। 5.44 ।।  
  
ekarātrimuhūrttāḥ syuḥ kramoktā daśa pañca ca।  
indorgatyudayā jñeyā nālikāḥ pādikāstathā।  
kālāvasthāsvigāstvete muhūrtā devatāḥ smṛtāḥ ।। 5.45 ।।  
  
sarvagrahāṇāṃ trīṇyeva sthānāni vihitāni ca।  
dakṣiṇottaramadhyāni tāni vidyādyathākramam ।। 5.46 ।।  
  
sthānaṃ jāradgavaṃ madhye tathairāvatamuttaram।  
vaiśvānaraṃ dakṣimato nirddiṣṭamiha tattvataḥ ।। 5.47 ।।  
  
aśvinī kṛttikā yāmyā nāgavīthiriti smṛtā ।  
puṣyo'śleṣā punarvasū vīthirairāvatī matā।  
tisrastu vīthayo hyetā uttare mārga ucyate ।। 5.48 ।।  
  
pūrvottare phālgunyau ca maghā caivāryamī smṛtā ।  
hastacitre tathā svātī govīthītyabhiśabdhitā ।। 5.49 ।।  
  
jyeṣṭā viśākhānurādhā vīthī jāradgavī smṛtā।  
etāstu vīthayastisro madhyame mārga ucyate ।। 5.50 ।।  
  
mūlañcāṣāḍhe dve cāpi ajavīthyabhiśabditā ।  
śravaṇañca dhaniṣṭā ca gārgī śatabhiṣaktathā ।। 5.51 ।।  
  
vaiśvānarī bhādrapade revatī caiva kīrtitā।  
smṛtā vīthyastu tisrastā mārge vai dakṣiṇe budhaiḥ ।। 5.52 ।।  
  
saptaviṃśattu yāḥ kanyā dakṣaḥ somāya tā dadau।  
sarvā nakṣatranāmnyastā jyotiṣe caiva kīrttitāḥ।  
tāsāmapatyānyabhavan dīptānyamitatejasā ।। 5.53 ।।  
  
yāstu śeṣāstadā kanyāḥ pratijagrāha kaśyapaḥ।  
caturdaśa mahābhāgāḥ sarvāstā lokamātaraḥ ।। 5.54 ।।  
  
aditirditirdanuḥ kālā ariṣṭā surasā tathā।  
surabhirvinatā caiva tāmrā krodhavaśā irā।  
kadrurmuniśca dharmajñaḥ prajāstāsāṃ nibodhata ।। 5.55 ।।  
  
cāriṣṇave'ntare'tīte ye dvādaśa purogamāḥ।  
vaikuṇṭānāma te sātryā babhūvuścākṣuṣe'ntare ।। 5.56 ।।  
  
upasthite'ntare hyasmin punarvaivasvatasya ha।  
ārādhitā hyadityā te sametyāhuḥ parasparam ।। 5.57 ।।  
  
etāmeva mahābhāgāmaditiṃ saṃpraviśya vai।  
vaivasvate'ntare hyasmin yogādarddhena cetasaḥ ।। 5.58 ।।  
  
gacchāmaḥ putratāmasyāstannaḥ śreyo bhaviṣyati।  
adityāstu prasūtānāmādityatvaṃ bhaviṣyati ।। 5.59 ।।  
  
evamuktvā tu te sarve cākṣuṣasyāntare manoḥ।  
jajñire dvādaśādityā mārīcāt kaśyapātpunaḥ ।। 5.60।  
śatakratuśca viṣṇuśca jajñāte punareva hi ।  
vaivasvate'ntare hyasmin naranārāyaṇau surau ।। 5.61 ।।  
  
teṣāmapi hi devānāṃ nidhanotpattirucyate।  
yathā sūryasya loke'smin udayāstamayāvubhau।  
prajāpateśca viṣṇośca bhavasya ca mahātmanaḥ ।। 5.62 ।।  
  
śreṣṭānuśravike yasmācchaktāḥ śabdādilakṣaṇe।  
aṣṭātmake'ṇimādye ca tasmātte cajñire surāḥ ।। 5.63 ।।  
  
ityeṣa viṣye rāgaḥ sambhūtyāḥ kāraṇaṃ smṛtam।  
brahmaśāpena sambhūtā jayāḥ svāyambhuve jitāḥ ।। 5.64 ।।  
  
svārociṣe vai tuṣitāḥ satyāścaivottame punaḥ।  
tāmase harayo devā jātāścāriṣṇave tu vai।  
vaikuṇṭāścākṣuṣe sādhyā ādityāḥ sāmprate punaḥ ।। 5.65 ।।  
  
dhātā'ryamā ca mitraśca varuṇoṃ'śo bhagastathā।  
indro vivasvān pūṣā ca parjanyo daśamaḥ smṛtaḥ ।। 5.66 ।।  
  
tatastvaṣṭā tato viṣṇurajaghanyo'jaghanyajaḥ।  
ityete dvādaśādityāḥ kaśyapasya sutāḥ smṛtāḥ ।। 5.67 ।।  
  
surabhī kaśyapādrudrānekādaśa vijajñire।  
mahādevaprasādena tapasā bhāvitā satī ।। 5.68 ।।  
  
aṅgārakaṃ tathā sarpaṃ niṛtiṃ sadasaspatim।  
ajaikapādahirbughnyamūrddhvaketuṃ jvaraṃ tathā ।। 5.69 ।।  
  
bhuvanañceśvaraṃ mṛtyuṃ kapālañcaiva viśrutam।  
devānekādaśaitāṃstu rudrāṃstribhuvaneśvarān।  
tapasā tena mahatā surabhī tānajījanat ।। 5.70 ।।  
  
tato duhitarāvanye surabhī dve vyajāyata।  
rohiṇī caiva rudrābhā gāndhārī ca yaśasvinī ।। 5.71 ।।  
  
rohiṇyāṃ jajñire kanyāścatasro lokaviśrutāḥ।  
surūpā haṃsakīlā ca bhadrā kāmadughā tathā।  
suṣuve kāmadughā tu surūpā tanayadvayam ।। 5.72 ।।  
  
haṃsakīlā nṛpa mṛṣīn bhadrāyāstu vyajāyata।  
viśrutāstu mahābhāgā gandharvā vājinaḥ sutāḥ ।। 5.73 ।।  
  
uccaiḥśravāstadā jātāḥ khecarāste manojavāḥ।  
śvetāḥ śyenāḥ piśaṅgāśca sāraṅgā haritārjunāḥ।  
rudrā devopabāhyāste gandharvayonayo hayāḥ ।। 5.74 ।।  
  
bhūyo jajñe surabhyāstu śrīmān candrābhasuprabhaḥ।  
sragvī kakujhī dyutimānamṛtālayasambhavaḥ।  
surabhyanumate datto dhvajo māheśvarastu saḥ ।। 5.75 ।।  
  
ityete kaśyapasutā rudrādityāḥ prakīrttitāḥ।  
dharmaputrāḥ smṛtāḥ sādhyā viśve ca vasavastathā ।। 5.76 ।।  
  
ariṣṭanemipatnīnāmapatyānīha ṣoḍaśa।  
bahuputrasya viduṣaścatasro vidyutaḥ smṛtāḥ।  
pratyaṅgirasajāḥ śreṣṭā ṛco brahmarṣisatkṛtāḥ ।। 5.77 ।।  
  
kṛśāśvasya tu devarṣerdevapraharaṇāḥ smṛtāḥ ।  
ete yugasahasrānte jāyante punareva hi ।। 5.78 ।।  
  
sarve devagaṇā viprāstraya striṃśattu chandajāḥ।  
eteṣāmapi devānāṃ nirodhotpattirucyate ।। 5.79 ।।  
  
yathā sūryasya loke'smin udayāstamayāvubhau।  
ete devanikāyāste sambhavanti yuge yuge ।। 5.80 ।।  
  
           ।।ṛṣaya ūcuḥ।।  
sādhyāśca vasavo viśve rudrādityāstathaiva ca।  
abhijātyā prabhāvaiśca karmabhiścaiva viśrutāḥ ।। 5.81 ।।  
  
prajāpateśca viṣṇośca bhavasya ca mahātmanaḥ।  
antaraṃ jñātumicchāmo yaśca yasmādviśiṣyate ।। 5.82 ।।  
  
yaśca yasmāt prabhavati yaśca yasmin pratiṣṭitaḥ।  
jyāyānyo madhyamaścaiva kanīyān yaśca teṣu vai ।। 5.83 ।।  
  
pradhānabhūto yasteṣāṃ guṇabhūtaśca teṣu yaḥ।  
karmabhiścābhijātyā ca prabhāveṇa ca yo mahān।  
etat prabhrūhi naḥ sarvaṃ tvaṃ hi vettha yathāyatham ।। 5.84 ।।  
  
        ।।sūta uvāca।।  
atra vo varṇayiṣyehamantaranteṣu yat smṛtam।  
yadbrahmaviṣṇurudrāṇāṃ śrṛṇudhvaṃ me vivakṣataḥ ।। 5.85 ।।  
  
rājasī tāmasī caiva sāttvikī caiva tāḥ smṛtāḥ ।  
tanvaḥ svayambhuvaḥ proktāḥ kāle kāle bhavanti yāḥ ।। 5.86 ।।  
  
etāsāmantaraṃ vaktuṃ naiva śakyaṃ dvijottamāḥ।  
guṇavṛddhinibandhatvād dvidhānugrahabandhataḥ ।। 5.87 ।।  
  
pravṛttiñca nivṛttiñca guṇavṛddhimiha dvijāḥ।  
yathāśakti pravakṣyāmi tanūnāṃ tannibodhata ।। 5.88 ।।  
  
ekā tu kurute tāsāṃ rājasī sarvataḥ prajāḥ।  
ekā caivārṇavasthā tu sānugṛhṇāti sāttvikī।  
ekā sā kṣipate kāle tāmasī grasate prajāḥ ।। 5.89 ।।  
  
rajasā tu samudrikto brahmā sambhavate yadā।  
puruṣākhyā tadā tasya sāttvikī vinivarttate ।। 5.90 ।।  
  
yadā bhavati kālātmā udrekāttamasastu saḥ।  
brahmākhyā sā tadā tvasya rājasī vinivarttate ।। 5.91 ।।  
  
sattvodrekāttu puruṣo yadā bhavati sa prabhuḥ।  
kālākhyā sā tadā tasya punarnabhavatīti vai ।। 5.92 ।।  
  
kramāttasya nivarttante rūpaṃ nāma ca karma ca।  
trailokye varttamānasya sarvānugrahanigrahaiḥ ।। 5.93 ।।  
  
yadā bhavati brahmā ca tadā cāntaramucyate।  
yadā ca puruṣo brahmā na caiva puruṣastu saḥ ।। 5.94 ।।  
  
maṇirvibhajate varṇān vicitrān sphaṭike yathā।  
vaimalyādāśrayavaśāttadvarṇaḥ syāttadañjanaḥ ।। 5.95 ।।  
  
tadā guṇavaśāttasya svayambhoranurañjanam।  
ekatve ca pṛthaktve ca proktametannidarghanam ।। 5.96 ।।  
  
eko bhūtvā yathā meghaḥ pṛthaktvenāvatiṣṭhate।  
rūpato varṇataścaiva tathā guṇavaśāttu saḥ ।। 5.97 ।।  
  
bhavatyeko dvidhā caiva tridhā mūrtivināśanāt।  
eko brahmāntakṛccaiva puruṣaśceti te trayaḥ ।। 5.98 ।।  
  
ekasyaitāḥ smṛtāstisrastanavastu svayambhuvaḥ।  
brāhmī ca pauruṣī caiva antakārī ca te trayaḥ ।। 5.99 ।।  
  
tatra yā rājasī tasya tanuḥ sā vai prajākarī।  
yā tāmasī tu kālākhyā prajākṣayakarī tu sā।  
sāttvikī pauruṣī yā tu sānugrahakarī smṛtā ।। 5.100 ।।  
  
rājasyā brahmaṇoṃ'śena marīciḥ kaśyapo'bhavat।  
tāmasī cāntakṛdyā tu tadaṃśenābhavadbhavaḥ ।। 5.101 ।।  
  
sāttvikī pauruṣī yā sā tasyāḥ śociṣṇurucyate।  
trailokye tāḥ smṛtāstisrastanavastu svayambhuvaḥ ।। 5.102 ।।  
  
nānāprayojanārthāṃ hi kālo'vasthāṃ karoti yaḥ।  
brahmatvena prajāḥ sṛṣṭvā viṣṇutvenānugṛhya ca।  
vaiṣṇavyānugṛhītā stā raudyānugrasate punaḥ ।। 5.103 ।।  
  
ekaḥ svayambhuvaḥ kālastribhistrīn vai karoti saḥ।  
sṛjate cānugṛhṇāti prajāḥ saṃharate tathā ।। 5.104 ।।  
  
ityetāḥ kathitā stisrastanavastu svayambhuvaḥ।  
prajāpatyā ca raudrī ca vaiṣṇavī caiva tāḥ smṛtāḥ ।। 5.105 ।।  
  
ekā tanuḥ smṛtā vede dharmaśāstre purātane।  
sāṅkhyayogapare vīraiḥ pṛthaktvaikatvadarśibhiḥ।  
abhijātaprabhāvajñaiṛṣibhistattvadarśibhiḥ ।। 5.106 ।।  
  
ekatve ca pṛthaktve ca tāsu bhinnāḥ prajāstviha ।  
idaṃ paramidaṃ neti bruvato bhinnadarśanāḥ ।। 5.107 ।।  
  
brahmāṇaṃ kāraṇaṃ kecit kecit prāhuḥ prajāpatim।  
kecicchivaṃ paratvena prāhurviṣṇuṃ tathā'pare।  
avijñānena saṃsaktāḥ saktā ratyādicetasā ।। 5.108 ।।  
  
tattvaṃ kālañca deśañca kāryāṇyāvekṣya tattvataḥ।  
kāraṇañca smṛtā hyetā nānārtheṣviha devatāḥ ।। 5.109 ।।  
  
ekaṃ nindati yasteṣāṃ sarvānena sa nindati।  
ekaṃ praśasamānastu sarvāneva praśaṃsati।  
ekaṃ yo vetti puruṣaṃ tamāhurbrahmavādinam ।। 5.110 ।।  
  
adveṣastu sadā kāryo devatāsu vijānatā।  
na śakyamīśvaraṃ jñātumaiśvaryeṇa vyavasthitam ।। 5.111 ।।  
  
ekātmā sa tridhā bhūtvā saṃmohayati yaḥ prajāḥ।  
eteṣāñca trayāṇāntu vicarantyantaraṃ janāḥ ।। 5.112 ।।  
  
jijñāsantaḥ parīkṣantaḥ saktā rūpāvicetasaḥ।  
idaṃ paramidaṃ neti vadanti bhinnadarśinaḥ ।। 5.113 ।।  
  
yātudhānān viśantyetāḥ piśācāṃścaiva tānnarān ।  
ekatvena pṛthaktvena svayambhūrvyavatiṣṭhate ।। 5.114 ।।  
  
guṇamātrātmikābhistu tanubhirmohayan prajāḥ।  
teṣvekaṃ yajate yastu sa tadā yajate trayam ।। 5.115 ।।  
  
tasmāddevāstrayo hyete nairantarye vyavasthitāḥ।  
tasmāt pṛthaktvamekatvasaṅkhyā saṅkhyāgatāgatam।  
ekatvaṃ vā bahutvaṃ vā teṣu ko jñātumarhati ।। 5.116 ।।  
  
yasmāt sṛṣṭvānugṛhṇīte grasate caiva te prajāḥ ।  
guṇātmakatvātrtraikālye tasmādekaḥ sa ucyate ।। 5.117 ।।  
  
rudraṃ brah‌māṇamindrañca loka pālān ṛṣīn danūn।  
devaṃ tamekaṃ bahudhā prāhurnārāyaṇaṃ dvijāḥ ।। 5.118 ।।  
  
prājāpatyā tanuryā ca tanuryā caiva vaiṣṇavī।  
manvantare ca kalpe ca āvarttante punaḥ punaḥ ।। 5.119 ।।  
  
tejasā yaśasā buddhyā śrutena ca balena ca ।  
jāyante tatsamāścaiva tānapīha nibodhata ।। 5.120 ।।  
  
rājasyā brāhmaṇoṃ'śena marīciḥ kaśyapo'bhavat।  
tāmasyāstasya cāṃśena kālātmā rudra ucyate ।  
sāttvikyāḥ puruṣāṃśena yajñe viṣṇurabhūttadā ।। 5.121 ।।  
  
triṣu kāleṣu tasyaitā brahmaṇastanavoṃ'śajāḥ।  
kālo bhūtvā punaścāsau rudraḥ saṃharate prajāḥ ।। 5.122 ।।  
  
samprāpte caiva kalpānte saptaraśmirddivākaraḥ।  
bhūtvā saṃvarttakādityo lokāṃstrīn sa tadādahat ।। 5.123 ।।  
  
viṣṇuḥ prajānugṛhṇāti nāmarupaviparyaye ।  
tasyāntasyāmavasthāyāṃ tattadutpattikāraṇam ।। 5.124 ।।  
  
sattvodriktā tu yā proktā brahmaṇaḥ pauruṣī tanuḥ।  
tasyāṃśena vijajñe sa iha svāyambhuve'ntare।  
ākūtyāṃ manaso deva utpannaḥ prathame vibhuḥ ।. 5.125 ।।  
  
tataḥ punaḥ sa vai devo prāpte svārociṣe'ntare।  
tuṣitāyāṃ samutpanno hyatītastuṣitaiḥ saha ।। 5.126 ।।  
  
auttame cāntare caiva tuṣitastu viduḥ sa vai।  
vaśavarttibhirutpanno vaśavarttī hariḥ punaḥ ।। 5.127 ।।  
  
satyāyāmabhavatsatyaḥ satyaiḥ saha surottamaiḥ।  
tāmasasyāntare cāpi samprāpte punareva hi।  
bhāryāyāṃ haribhiḥ sārddhaṃ harireva babhūva ha ।। 5.128 ।।  
  
cāriṣṇave'ntare cāpi harirdavaḥ punastu saḥ।  
vaikuṇṭāyāmasau jajñe hyābhūtarajasaiḥ saha।  
vaikuṇṭhaḥ sa punarddevaḥ samprāpte cākṣuṣe'ntare ।। 5.129 ।।  
  
dharmo nārāyaṇaḥ sādhyaḥ sādhyaiḥ saha surairabhūt ।  
sa tu nārāyaṇaḥ sādhyaḥ prāpte vaivasvate'ntare ।। 5.130 ।।  
  
mārīcāt kaśyapādviṣṇuradityāṃ sambamūva ha।  
tristriḥ kramairimān lokān jitvā viṣṇururukramam ।। 5.131 ।।  
  
pratyapādayadindrāya devebhyaścaiva sa prabhuḥ।  
ityetāsatanavastasya vyatītāḥ sapta saptasu।  
manvantareṣvatīteṣu yābhiḥ saṃrakṣitāḥ prajāḥ ।। 5.132 ।।  
  
tasmādviṣṭamidaṃ sarvaṃ vāmaneneha jāyatā।  
tasmātsa vai smṛto viṣṇurviśerdhātoḥ praveśanāt ।। 5.133 ।।  
  
ityete brahmaṇaścaiva vāmanasya mahātmanaḥ।  
ekatvañca pṛthaktvañca viśiṣṭatvañca kīrttitam ।। 5.134 ।।  
  
devatānāmihāṃśena jāyante yāstu devatāḥ।  
tāsāntāstejasā buddhyā śrutena ca balena ca।  
jāyante tatsamāścaiva tā vai teṣāmanugrahāt ।। 5.135 ।।  
  
yadyadvibhūtimatsattvaṃ śrīmadūrjitameva vā।  
tattadevāvagacchaghvaṃ viṣṇostejoṃ'śasambhavam ।। 5.136 ।।  
  
sa evaṃ jāyateṃ'śena kecidicchanti mānavāḥ।  
tato'pare bruvantīmamanyonyāṃśena jāyate ।। 5.137 ।।  
  
evaṃ vivadamānāste dṛṣṭvā tānvai bruvanti ha।  
yasmānna vidyate bhedo manasaścetasaśca ha।  
tasmādanugrahāsteṣāṃ kṣetrajñāste bhavantyuta ।। 5.138 ।।  
  
ekastu prabhuśaktyā vai bahudhā bhavatīśvaraḥ।  
bhūtvā yasmācca bahudhā bhavanyekaḥ punastu saḥ ।। 5.139 ।।  
  
tasmātsumanaso bhedājjāyante tejasaśca ha।  
manvantareṣu sarveṣu prajāḥ sthāvarajaṅgamāḥ।  
sargādau sakṛdutpannāstiṣṭhantīha praśaṃsayā ।। 5.140 ।।  
  
prāpte prāpte tu kalpānte rudraḥ saṃharati prajāḥ।  
jāyante mohayanto'nyānīśvarā yogamāyayā ।। 5.141 ।।  
  
aiśvaryeṇa carantaste mohayanti hyanīśvarāḥ।  
tasmāddoṣapracāreṣu yuktāyuktaṃ na vidyate ।। 5.142 ।।  
  
bhūtāpavādino duṣṭā madhyasthā bhūtabhāvinaḥ।  
bhūtāpavādinaḥ śaktāstrayo vedāḥ pravādinām ।। 5.143 ।।  
  
dṛḍhapūrvaśrutatvācca pravādāccaiva laukikāt।  
caturbhiḥ kāraṇairebhiryathātattvaṃ na vindati ।। 5.144 ।।  
  
pūrvamarthāntare nyastāḥ kālāntaragatā api।  
tenānyat santamapyarthaṃ dveṣānna pratipadyate ।। 5.145 ।।  
  
darśānāṃ dravyabhūto yo guṇabhūtastu teṣu yaḥ।  
karmaṇāṃ manasāṃ karttā abhijātyā ca yo mahān।  
śrutajñaiḥ kāraṇairetaiścaturbhiḥ parikīrttyate ।। 5.146 ।।  
  
aśaktaruṣṭo jānāti devatāḥ pravibhāgaśaḥ।  
imau codāharantyatra ślokau yogeśvaraṃ prati ।। 5.147 ।।  
  
ātmanaḥ pratirūpāṇi pareṣāñca sahasraśaḥ।  
kuryādyogabalamprāpya taiśca sarvaiḥ sahācaret ।। 5.148 ।।  
  
prāpnuyādviṣayāścaiva tathaivogratapaścaran ।  
saṃharecca punaḥ sarvān sūryatejo guṇāniva ।। 5.149 ।।  
  
iti śrīmahāpurāṇe vāyuprokte kaśyapīyaprajāsargo nāma pañcamo'dhyāyaḥ ।। 5 ।। 


---
title: 006

---
            ।।ṛṣaya ucuḥ ।।  
etacchrutvā vacastasya naimiṣeyāstapasvinaḥ।  
papracchuṛṣayaḥ śreṣṭhaṃ vacanasya yathākramam ।। 6.1 ।।  
saptasviha kathaṃ devā jātā manvantareṣviha।  
indraviṣṇupradhānāste ādityāstu mahaujasaḥ।  
etat prabrūhi naḥ sarvaṃ vistarādromaharṣaṇa ।। 6.2 ।।  
eva muktastadā sūto vinayī brahmavādibhiḥ।  
uvāca vadatāṃ śreṣṭo yathā pṛṣṭo maharṣibhiḥ ।। 6.3 ।।  
          ।।sūta uvāca।।  
vrahmaṇo vai mukhāt sṛṣṭā yathā devāḥ prajepsayā।  
sarva mantraśarīrāste smṛtā manvatareṣviha ।। 6.4 ।।  
darśaśca paurṇamāsaśca bṛhadyacca rathantaram।  
ākūtaḥ prathamasteṣāṃ tatastvākūtireva ca ।। 6.5 ।।  
vittiścaiva suvittiśca ākūtiḥ kūtireva ca।  
adhīṣṭastu tato jñeyaḥ adhītiścaiva tattvataḥ।  
vijñātiścaiva vijñāto mānavo ye ca dvādaśa ।। 6.6 ।।  
jñeyo dvādaśaputraśca yaścābdena samājayet।  
taṃ dṛṣṭvā cābravīdbrahmā jayā devānasūyata ।। 6.7 ।।  
dārā grihotrasaṃyoge mithyāmārabhateti ca।  
evamuktvā tu taṃ vrahmā tatraivāntaradhīyata ।। 6.8 ।।  
tataste nābhyanandanta tadvākyaṃ parameṣṭinaḥ।  
satyasyeha tu karmāṇi vāṅmanaḥ karmajāni tu ।। 6.9 ।।  
ya evāpyavatiṣṭhante doṣaṃ dṛṣṭvā tu karmasu।  
kṣayātiśayayuktantu te dṛṣṭvā karmaṇāṃ phalam ।। 6.10 ।।  
jugupsantaḥ prasūtiñca nistandrā nirmamābhavan।  
ajasraṃ kāṃkṣamāṇāste viraktā doṣadarśinaḥ ।। 6.11 ।।  
arthaṃ dharmañca kāmañca hitvā te vai vyavasthitāḥ।  
pauruṣaṃ jñānamāsthāya tejaḥ saṃkṣipya cāsthitāḥ ।। 6.12 ।।  
teṣāñca tamabhiprāyaṃ jñātvā brahmā cukopa ha।  
tānabravīttadā brahmā nirutsāhāt surānatha ।। 6.13 ।।  
prajārthamiha yūyaṃ vai prajāsraṣṭā'smi nānyathā।  
prasūyadhvaṃ jayaghvañcetyuktavānasmi yat purā ।। 6.14 ।।  
yasmādvākyamanādṛtya mama vairāgyamāsthitāḥ।  
jugupsamānāḥ svaṃ janma santatiṃ nābhi nandatha ।। 6.15 ।।  
karmaṇāñca kṛto nyāso hyamṛtattvābhikāṃkṣayā।  
tasmādyūyamanādṛtya saptakṛtvastu yāsyatha ।। 6.16 ।।  
te śaptā brahmaṇā devā jayāstaṃ vai prasādayan।  
kṣamāsmākaṃ mahādeva yadajñānāt kṛtaṃ vibho ।। 6.17 ।।  
praṇipatya sānunayaṃ brahmā tānabravīt punaḥ।  
loke mayānanujñātaḥ kaḥ svātantryamihārhasi ।। 6.18 ।।  
mayā parigataṃ sarvaṃ kathamacchandato mama।  
pratipatsyanti bhūtāni śubhaṃ vā yadi vā'śubham ।। 6.19 ।।  
loke yadasti kiñcidvai sattvāsattvavyavasthitam।  
buddhyātmanā mayā vyāptaṃ ko māṃ loke'tisandhayet ।। 6.20 ।।  
bhūtānāṃ tarkitaṃ yacca yaccāpyeṣāṃ vidhāritam।  
tathā vicāritaṃ yacca tatsarvaṃ viditaṃ mama ।। 6.21 ।।  
mayā sthitamidaṃ sarvaṃ jagat sthāvarajaṅgamam।  
āśāmayena tattvena kathaṃ chettumihotsahe ।। 6.22 ।।  
yasmāccāhaṃ vivṛtto vai sargārthamiha nānyathā।  
iha karmāṇyanārabhya ko me chandādvimokṣyate ।। 6.23 ।।  
paribhāṣya tato devān jayān vai naṣṭacetasaḥ।  
abravītsa punastān vai dhṛtān daṇḍe prajāpatiḥ ।। 6.24 ।।  
yasmānmamābhisandhāya sannyāso vaḥ kṛtaḥ purā।  
yasmātsa viphalo'yanno hyapārastveṣa yaḥ kṛtaḥ।  
bhavitā'taḥ sukhodarko devā bhāveṣu jāyatām ।। 6.25 ।।  
ātmacchandena vo janma bhaviṣyati surottamāḥ।  
manvantareṣu saṃmūḍhāḥ ṣaṭ‌su sarve gamiṣyatha ।। 6.26 ।।  
vaivasvatānteṣu surāstathā svāyambhuvādiṣu।  
tān jñātvā brahmaṇā tatra śloko gītaḥ purātanaḥ ।। 6.27 ।।  
trayīṃ vidyāṃ brahmacaryaṃ prasūtiṃ śrāddhameva ca ।  
yajñañcaiva tu dānañca eṣāmeva tu kurvatām।  
sa hi sma virajā bhūtvā vasate'nyapraśaṃsayā ।। 6.28 ।।  
sa evaṃ slokaṃ dṛṣṭvā tu jayā devānathābravīt।  
vaivasvate'ntare'tīte matsamīpamiheṣyatha ।। 6.29 ।।  
tato yūyaṃ mayā sārddhaṃ siddhiṃ prāpsyatha śāśvatīm।  
evamuktvā tu tān brahmā tatraivāntaradhīyata ।। 6.30 ।।  
tato devāstirobhūte īśvare hyakutobhayam।  
prapannā aṇimādyaiśca yuktā yogabalānvitāḥ ।। 6.31 ।।  
tatasteṣāntu yāstanvastā'bhavan dvādaśa hradāḥ।  
jayā iti samākhyātā jātā ścodadhisannibhāḥ ।। 6.32 ।।  
tataḥ svāyambhuve tasmin sargete jajñire surāḥ।  
ajitāyāṃ ruceḥ putrā ajitā dvādaśātmakaḥ ।। 6.33 ।।  
vidhiśca munayaścaiva kṣemo nando'vyayastathā।  
prāṇo'pānaḥ sudhāmā ca kratuśaktivyavasthitāḥ ।  
ityete mānasāḥ sarve ajitā dvādaśa smṛtāḥ ।। 6.34 ।।  
te ca yajñe suraiḥ sārddhaṃ yajñabhājastadā smṛtāḥ।  
svāyambhuve'ntare pūrve tataḥ svārociṣe punaḥ।  
tuṣitāyāṃ samutpannāḥ punaḥ putrāḥ svarociṣaḥ ।। 6.35 ।।  
tuṣitā nāma te hyāsan prāṇākhyā yātrikāḥ surāḥ।  
punaste tuṣitā devā uttame tvantare svayam ।। 6.36 ।।  
uttamasya tu te putrāḥ satyāyāṃ jajñire śubhāḥ।  
tataḥ satyāḥ smṛtā devā uttame cāntare tadā ।। 6.37 ।।  
abhajan yajñabhājaste tṛtīye dvāparāntare।  
te tu satyāḥ punarddevāḥ samprāpte tāmase'ntare ।। 6.38 ।।  
harṣā ye tamasaḥ putrā jajñire dvādaśaiva tu ।  
harayo nāma te devā yajñabhājastathā'bhavan ।। 6.39 ।।  
tataste harayo devāḥ prāpte cāriṣṇave'ntare।  
vaikuṇṭāyāṃ tataste vai cariṣṇorjajñire surāḥ।  
vaikuṇṭā nāma te devāḥ pañcamasyāntare manoḥ ।। 6.40 ।।  
tataste vai punarddevā vaikuṇṭāḥ prāpya cākṣuṣam।  
sādhyāyāṃ dvādaśa sutā jajñire dharmasūnavaḥ ।। 6.41 ।।  
tataste vai punaḥ sādhyāḥ saṃkṣīṇe cākṣuṣe'ntare ।  
upasthite manoḥ sarge punarvaivasvatasya ha ।। 6.42 ।।  
ādye tretāyugamukhe prāpte vaivasvatasya tu ।  
aṃśena sādhyāste'dityāṃ mārīcāt kaśyapāt punaḥ ।। 6.43 ।।  
jajñire dvādaśādityā varttamāne'ntare punaḥ।  
yadā tvete samutpannāścākṣuṣasyāntare manoḥ ।। 6.44 ।।  
tataḥ svāyambhuve sādhyā jajñire dvādaśāmarāḥ।  
evamādyā jayāste vai śāpātsamabhavaṃstadā ।। 6.45 ।।  
ya imāṃ saptasambhūtiṃ devānāṃ devaśāsanāt ।  
paṭedyaḥ śraddhayā yuktaḥ pratvāyaṃ na gacchati ।। 6.46 ।।  
ityete bhūtayaḥ sapta jayānāṃ saptalakṣaṇāḥ।  
parikrāntā mayā cādya kimbhūyaḥ śrotumicchatha ।। 6.47 ।।  
          ।।ṛṣa ūcuḥ ।।  
daityānāṃ dānavānāñca gandharvoragarakṣasām।  
sarvabhūtapiśācānāṃ paśūnāṃ pakṣivīrudhām।  
utpattiṃ nidhanañcaiva vistarāt kathayasva naḥ ।। 6.48 ।।  
evamuktastadā sūta uvāca ṛṣisattamān ।  
diteḥ putradvayaṃ jajñe kaśyapāditi naḥ śrutam ।। 6.49 ।।  
kaśyapasyātmajau tau vai sarvebhyaḥ pūrvajau smṛtau।  
sūtye'hanyatirātrasya kaśyapasyāśvamedhike ।। 6.50 ।।  
hiraṇyakaśipurnāma prathamaṃ ṛtvigāsanam।  
dityā garbhādviniḥsṛtya tatrāsīnoccasaṃsadi।  
hiraṇyakaśipustasmāt karmaṇā tena sa smṛtaḥ ।। 6.51 ।।  
           ।।ṛṣaya ūcuḥ ।।  
hiraṇyakaśipornāma janma caiva mahātmanaḥ।  
prabhāvañcaiva daityasya vistarādbrūhi naḥ prabho ।। 6.52 ।।  
       ।।sūta uvāca।।  
kaśyapasyāśvamedho'bhūt puṇyo vai puṣkare purā।  
ṛṣibhirddevatābhiśca gandharvai rupaśobhitaḥ ।। 6.53 ।।  
utkṛṣṭenaiva vidhinā ākhyānādau yathāvidhi।  
āsanānyupaklṛptāni kāñcanāni tu pañca vai ।। 6.54 ।।  
kuśapūtāni trīṇyatra kūrcaphalakameva ca।  
mukhyārtvijaśca catvārasteṣāntānyupakalpayet ।। 6.55 ।।  
śubhaṃ tatrāsanaṃ yattu hoturarthe prakalpitam।  
hiraṇmayaṃ tathā divyaṃ divyāstaraṇasaṃstṛtam ।। 6.56 ।।  
antarvatnī ditiścaiva patnītvaṃ smupāgatā।  
daśa varṣasahasrāṇi garbhastasyā avartata ।। 6.57 ।।  
sa tu garbhādviniḥsṛtya māturvai udarāttadā।  
upaklṛptāsanaṃ yattu hoturarthe hiraṇmayam।  
niṣasāda sagarbho'tra tatrāsīnaḥ śaśaṃsa ca ।। 6.58 ।।  
ākyānapañcamān vedān maharṣiḥ kāśyapo yathā।  
taṃ dṛṣṭvā munayastasya nāmākurvaṃstu tadvidham ।। 6.59 ।।  
hiraṇyakaśipustasmāt karmaṇā tena viśrutaḥ।  
hiraṇyākṣo'nujastasya siṃhikā tasya cānujā।  
rāhoḥ sā jananī devī vipracitteḥ parigrahāt ।। 6.60 ।।  
hiraṇyakaśipurddaityaścacāra paramaṃ tapaḥ।  
śataṃ varṣasahasrāṇāṃ nirāhāro hyadhaḥśirāḥ ।। 6.61 ।।  
taṃ brahmā chandayāmāsa daityaṃ tuṣṭo vareṇa tu।  
sarvāmaratvaṃ viprebhyaḥ sarvabhūtebhya eva ca।  
yogāddevān vinirjitya sarvadevatvamāsthitaḥ ।। 6.62 ।।  
dānavāścāsurāścaiva devāḥ samā bhavantu vai।  
māruteryanmahaiśvaryameṣa me dīyatāṃ varaḥ ।। 6.63 ।।  
evamukto'tha brahmā tu tasmai dattvā yathepsitam।  
dattvā tasmai varān divyān tatraivāntaradhīyata।  
hiraṇyakaśipurdaityaḥ ślokairgītaḥ purātanaiḥ ।। 6.64 ।।  
rājā hiraṇyakaśipuryāṃ yāmāśāṃ niṣevate।  
tasyāstasyā diśo devā namaścakrurmaharṣibhiḥ ।। 6.65 ।।  
evaṃprabhāvo daityendro hiraṇyakaśipu rdvijāḥ।  
tasyāsīnnarasiṃhaḥ sa viṣṇurmṛtyuḥ purā kila।  
nakhaistu tena nirbhinnastataḥ śuddhā nakhāḥ smṛtāḥ ।। 6.66 ।।  
hiraṇyākṣasutāḥ pañca vikrāntāḥ sumahā balāḥ।  
utkuraḥ śakuniścaiva kālanābhastathaiva ca ।। 6.67 ।।  
mahānābhaśca vikrānto bhūtasantāpanastathā।  
hiraṇyākṣasutāḥ hyete devairapi durāsadāḥ ।। 6.68 ।।  
teṣāṃ putrāśca pautrāśca bāḍeyaḥ sagaṇaḥ smṛtaḥ।  
śatantāni sahasrāṇi nihatāstārakāmaye ।। 6.69 ।।  
hiraṇyakaśipoḥ putrāścatvārastu mahābalāḥ।  
prahlādaḥ pūrvajasteṣāmanuhlādastathaiva ca।  
saṃhrādaśca hradaścaiva hradaputrānnibodhata ।। 6.70 ।।  
hrādo nisundaśca tatā hradaputrau babhūvatuḥ।  
sundopasundau vikrāntau nisundatana yāvubhau ।। 6.71 ।।  
brahmaghnastu mahāvīryo mūkastu hradadāyinaḥ।  
mārīcaḥ sundaputrastu tāḍakāmupapadyate ।। 6.72 ।।  
tāḍakā nihatā sā'tha rāghaveṇa balīyasā।  
mūko vinihataścāpi kirāte savyasācinā ।। 6.73 ।।  
utpannā mahatā caiva tapasā bhāvitāḥ svayam।  
tisraḥ koṭyastu teṣāṃ vai maṇivarttanivāsinām।  
avadhyā devatānāṃ vai nihatāḥ savyasācinā ।। 6.74 ।।  
anuhlādasuto vāyuḥ śinīvālī tathaiva ca ।  
teṣāntu śatasāhasro gaṇo hālāhalaḥ smṛtaḥ ।। 6.75 ।।  
vairocanastu prāhlādiḥ pañca tasyātmajāḥ smṛtāḥ।  
gaveṣṭī kālanemiśca jambho bāṣkala eva ca।  
śambhustu anujasteṣāṃ smṛtāḥ prāhlādisūnavaḥ ।। 6.76 ।।  
yathāpradhānaṃ vakṣyāmi teṣāṃ putrān durāsadān।  
śumbhaścaiva niśumbhaśca viṣvakseno mahaujasaḥ ।। 6.77 ।।  
gaveṣṭinaḥ sutā hyete jambhasya śatadundubhiḥ।  
tathā dakṣaśca khaṇḍaśca trayastu jambhasūnavaḥ ।। 6.78 ।।  
virodhaśca manuścaiva vṛkṣāyuḥ kuśalīmukhaḥ।  
bāṣkalasya sutā hyete kālanemisutān śrṛṇu ।। 6.79 ।।  
brahmajit kṣatrajiccaiva devāntakanarāntakau ।  
kālanemisutā hyete śambhostu śrṛṇuta prajāḥ ।। 6.80 ।।  
dhanuko hyasilomā ca nābalaśca sagomukhaḥ।  
gavākṣaścaiva gomāṃśca śambhoḥ putrāḥ prakīrttitāḥ ।। 6.81 ।।  
virocanasya putrastu balirekaḥ pratāpavān।  
baleḥ putraśataṃ jajñe rājānaḥ sarva eva te ।। 6.82 ।।  
teṣāṃ pradhānāścatvāro vikrāntāḥ sumahābalāḥ।  
sahasrabāhurjyeṣṭhastu bāṇo draviṇasammataḥ।  
kumbhanābho garddabhākṣaḥ kuśirityevamādayaḥ ।। 6.83 ।।  
śakunī pūtanā caiva kanye dve tu baleḥ sute।  
baleḥ putrāśca pautrāśca śataśo'tha sahasraśaḥ ।। 6.84 ।।  
baliryo nāmavikhyāto gaṇo vikrāntapauruṣaḥ।  
bāṇasya candra manaso lauhityamupapadyate ।। 6.85 ।।  
ditirvinaṣṭaputrā vai toṣayāmāsa kaśyapam।  
sa kaśyapaḥ prasannātmā samyagārādhitastayā ।  
vareṇa cchandayāmāsa sā ca vavre varaṃ tataḥ ।। 6.86 ।।  
sa tu tasyai varaṃ prādāt prārthitaṃ bhagavan prabhuḥ।  
kimicchasi mayi śubhre mārīcastāmabhāṣata ।। 6.87 ।।  
mārīcaṃ kaśyapaṃ tuṣṭaṃ bhartāraṃ prāñjalistathā।  
hataputrāsmi bhagavān ādityaistava sūnubhiḥ ।। 6.88 ।।  
śakrahantāramiccheyaṃ putraṃ dīrghatapo'nvitam।  
ahaṃ tapaścariṣyāmi garbha mādhātumarhasi ।। 6.89 ।।  
tasyāstadvacanaṃ śrutvā mārīcaḥ kaśyapastathā।  
pratyuvāca mahātejā ditiṃ paramaduḥkhitām ।। 6.90 ।।  
evaṃ bhavatu bhadrante śucirbhava tapodhane।  
janayiṣyasi satputraṃ śakrahantāramāhave ।। 6.91 ।।  
pūrṇaṃ varṣaśataṃ tāvat śuciryadi bhaviṣyasi ।  
putraṃ trilokapracaramathatvaṃ janayiṣyasi ।। 6.92 ।।  
evamuktvā mahātejāstayā samavasat prabhuḥ ।  
tāmāliṅgya tribhuvanaṃ jagāma bhagavānṛṣiḥ ।। 6.93 ।।  
gate bharttari sā devī ditiḥ paramaharṣitā।  
kuśalaṃ vanamāsādya tapastepe sudāruṇam ।। 6.94 ।।  
tapastasyāntu kurvantyāṃ paricaryāñcakāra ha।  
sahasrākṣaḥ suraśreṣṭhaḥ parayā guṇasampadā ।। 6.95 ।।  
agniṃ samitkuśaṃ kāṣṭhaṃ phalaṃ mūlaṃ tathaiva ca।  
nyavedayat sahasrākṣo yaccānyadapi kiñcana ।। 6.96 ।।  
gātrasaṃvāhanaiścaiva śramāpanayanaistathā।  
śakraḥ sarveṣu (lokeṣu) kāleṣu ditiṃ paricacāra ha ।  
evamārādhitā śakramuvācātha ditistathā ।। 6.97 ।।  
        ।।ditiruvāca।।  
prītā te'haṃ suraśreṣṭha daśavarṣāṇi putraka।  
avaśiṣṭāni bhadrānte bhrātaraṃ drakṣyase tataḥ ।। 6.98 ।।  
jayalipsāṃ samādhāsye labdhvāhaṃ tādṛśaṃ sutam।  
trailokyavijayaṃ pūtra prāpsyāmi saha tena vai ।। 6.99 ।।  
evamuktvā ditiḥ śakraṃ madhyaṃ prāpte divākare ।  
nidrayāpahṛtā devī jānvoḥ kṛtvā śirastadā ।। 6.100 ।।  
dṛṣṭvā tāmaśuciṃ śakraḥ pādayorgatamūrddhajām ।  
tasyāstadantaraṃ labdhvā jahāsa ca mumoda ca ।। 6.101 ।।  
tasyāḥ śarīraṃ vivṛtaṃ viveśātha purandaraḥ।  
praviśya cāmitaṃ dṛṣṭvā garbhamindro mahaujasam।  
abhinatsa pradhānantu kuliśena mahāyaśāḥ ।। 6.102 ।।  
bhidyamānastadā garbho vajreṇa śataparvaṇā।  
ruroda sasvaraṃ bhīmaṃ vepamānaḥ punaḥ punaḥ ।  
mārodīriti taṃ garbhaṃ śakraḥ punarabhāṣata ।। 6.103 ।।  
taṃ garbhaṃ saptadhābhūtaṃ hyekaikaṃ saptadhā punaḥ।  
kuliśena bibhedendrastato ditirabudhyata ।। 6.104 ।।  
na hantavyo na hantavya ityevaṃ ditirabravīt ।  
niṣpapātodarādvajrī māturvacanagauravāt।  
prāñjalirvajrasahito ditiṃ śakro'bhyabhāṣata ।। 6.105 ।।  
aśucirdevi suptāsi pādayorgatamūrddhajā।  
tadantaramahaṃ labdhvā śakrahantāramāhave।  
bhinnavān garbhametante bahudhā kṣantumarhasi ।। 6.106 ।।  
tasmistu viphale garbhe ditiḥ paramaduḥkhitā।  
sahasrākṣaṃ tato vākyaṃ māturnayanamabravīt ।। 6.107 ।।  
mamāparādhādgarbho'yaṃ yadi te viphalīkṛtaḥ।  
nāparādho'sti deveśa ṛṣiputra mahābala ।। 6.108 ।।  
śatrorvadhe na doṣo'sti tena tvāṃ na śapāmi bhoḥ।  
priyantu karttumicchāmi śreyo garbhasya me kuru ।। 6.109 ।।  
bhavantu mama putrāṇāṃ sapta sthānāni vai divi।  
vātaskandhānimān sapta carantu mama putrakāḥ।  
marutaśceti vikhyātā gaṇāste sapta saptakāḥ ।। 6.110 ।।  
pṛthivyāṃ prathamaskandho dvitīyaścaiva bhāskare।  
some tṛtīyo vijñeyaścaturtho jyotiṣāṃ gaṇe ।। 6.111 ।।  
graheṣu pañcamaścaiva ṣaṣṭhaḥ saptarṣimaṇḍale।  
dhruve tu saptamaścaiva vātaskandhaḥ parastu saḥ ।। 6.112 ।।  
tānyete vicarantvadya kāle kāle mamātmajāḥ।  
vātaskandhānimān bhūtvā carantu mama putrakāḥ ।। 6.113 ।।  
pṛthivyāṃ prathamaskandho amedhyebhyo ya āvahaḥ।  
carantu mama putrāste prathamaścaratāṅgaṇaḥ ।। 6.114 ।।  
dvitīyaścāpi medhyebhya āsūryāt pravahastu yaḥ।  
vātaskandhaṃ dvitīyantu dvitīyaścaratāṅgaṇaḥ ।। 6.115 ।।  
sūryorddhvantu tataḥ somādudvaho yastu vai smṛtaḥ।  
vātaskandhantu taṃ prāhustṛtīyaścaratāṅgaṇaḥ ।। 6.116 ।।  
somādūrddhvaṃ tatharkṣebhyaścaturthaḥ suvahastu yaḥ।  
caturtho mama putrāṇāṃ gaṇastu caratāṃ vibho ।। 6.117 ।।  
yakṣebhyaśca tathaivorddhvamāgrahādvivahastu yaḥ।  
pañcamaṃ pañcamaḥ saumyaḥ skandhastu caratāṅgaṇaḥ ।। 6.118 ।।  
ūrddhvaṃ grahādṛṣibhyastu ṣaṣṭo yo vai parāhataḥ ।  
carantu mama putrāstu tatra ṣaṣṭe gaṇe tu ye ।। 6.119 ।।  
saptarṣayastathaivorddhvamādhruvāt saptamastu yaḥ।  
vāta skandhaḥ parivahastatra tiṣṭhantu me sutāḥ ।। 6.120 ।।  
etat sarvaṃ carantvete kāle kāle mamātmajāḥ।  
tatra tena ca nāmnā vai bhavantu marutastvime ।। 6.121 ।।  
tatasteṣāntu nāmāni mātāputrau pracakratuḥ।  
tatkṛte karmabhiścaiva maruto vai pṛthak pṛthak ।। 6.122 ।।  
sattvajyotistathādityaḥ satyajyotistathā'paraḥ।  
tiryagjyotiśca sajyotirjjyotiṣmānaparastathā ।। 6.123 ।।  
prathamastu gaṇaḥ prokto dvitīyaṃ me nibodhata।  
ṛtajitsatyajiccaiva suṣeṇaḥ senajittathā ।। 6.124 ।।  
satmitro'bhimitraśca harimitrastathā'paraḥ।  
gaṇa eṣa dvitīyastu tṛtīyaṃ me nibodhata ।। 6.125 ।।  
kṛtaḥ satyo * * * * dhruvo dharttā vidhārayaḥ ।  
dhvāntaścaiva dhuniścaiva hyugro bhīmastathaiva ca।  
abhiyuḥ sakṣipaścaivamāhvayaśca gaṇaḥ smṛtaḥ ।। 6.126 ।।  
īdṛkū caiva tathānyādṛk yādṛk ca pratikṛttathā।  
(?) samitiścaiva saṃrambhaśca tathā gaṇaḥ ।। 6.127 ।।  
īdṛk ca puruṣaścaiva anyādṛkṣācca cetasaḥ।  
samitāsamitadṛkṣācca pratidṛkṣācca vai guṇāḥ ।। 6.128 ।।  
ete hyeko napañcāśanmaruto nāmataḥ smṛtāḥ।  
prasaṃkhyātāstathā tābhyāṃ dityā candreṇa caiva hi ।। 6.129 ।।  
śrutvā teṣāntu nāmāni ditirindramuvāca ha।  
vāta skandhaṃ carantvete mama putrāśca putraka।  
vicarantu ca bhadrante devaiḥ saha mamātmajāḥ ।। 6.130 ।।  
tasyāstadvacanaṃ śrutvā sahasrākṣaḥ purandaraḥ।  
uvāca prāñjalirbhūtvā mātarbhavatu tattathā ।। 6.131 ।।  
sarvametadyathoktante bhaviṣyati na saṃśayaḥ।  
devabhūtā mahātmānaḥ kumārā devasaṃmatāḥ।  
devaiḥ saha bhaviṣyanti yajña bhājastathātmajāḥ ।। 6.132 ।।  
tasmātte maruto devāḥ sarve cendrānujāmarāḥ।  
vijñeyāścāmarāḥ sarve ditiputrāstapasvinaḥ ।। 6.133 ।।  
evaṃ tau niścayaṃ jñātvā mātāputrau tapodhanau।  
jagmatustridivaṃ hṛṣṭau śakro'pi tridivaṃ gataḥ ।। 6.134 ।।  
marutāṃ hi śubhaṃ janma śrṛṇuyādyaḥ paṭeta vā।  
nāvṛṣṭibhayamāpnoti bahvāyuśca bhavettataḥ ।। 6.135 ।।  
iti śrīmahāpurāṇe vāyuprokte kaśyapīyaprajāsargo nāma ṣaṣṭo'dhyāyaḥ ।। 6 ।


---
title: 007

---
             ।।sūta uvāca।।  
ata ūrddhvaṃ pravakṣyāmi danuputrānnibodhata।  
abhavan danuputrāstu vaṃśe khyātā mahāsurāḥ ।। 7.1 ।।  
  
vipracittipradhānāste śataṃ tīvraparākramāḥ।  
sarve labdhavarāścaiva sutaptatapasastathā ।। 7.2 ।।  
  
satyasandhāḥ parākrāntāḥ krūrā māyāvinaśca te ।  
mahābalā ayajvāno hyabrahmaṇyāśca dānavāḥ ।  
kīrttyamānānmayā sarvān prādhānyena nibodhata ।। 7.3 ।।  
  
dvimūrddhā śaṅkuvarṇaśca tathā śaṅkunirāmayaḥ।  
śaṅkukarṇo mahāviśvo gaveṣṭirdundubhistathā ।। 7.4 ।।  
  
ajāmukho'tha bhagavān śilo vāmanasastathā।  
marīcirakṣakaścaiva mahāgārgyo'ṅgirāvṛtaḥ ।। 7.5 ।।  
  
vikṣobhyaśca suketuśca suvīryaḥ suhṛdastathā।  
indrajidviśvajiccaiva tathāsura vimarddanaḥ ।। 7.6 ।।  
  
ekacakraḥ subāhuśca tārakaśca mahābalaḥ।  
vaiśvānaraḥ pulomā ca pravīṇo'tha mahāśirāḥ ।। 7.7 ।।  
  
svarbhānurvṛṣaparvā ca muṇḍakaśca mahāsuraḥ।  
dhṛtarāṣṭraśca sūryaśca candra indraśca tāpinaḥ ।। 7.8 ।।  
  
sūkṣmaścaiva nicandraśca ūrṇanābho mahāgiriḥ।  
asilomā sukeśaśca sadaśca balako daśa ।। 7.9 ।।  
  
tathā gaganamūrddhā ca kumbhanābhā mahodaraḥ।  
pramodāhaśca kupatho hayagrīvaśca vīryavān ।। 7.10 ।।  
  
asuraśca virupākṣaḥ supatho'tha mahāsuraḥ।  
ajo hiraṇmayaścaiva śatamāyuśca śambaraḥ ।। 7.11 ।।  
  
śarabhaḥ śalabhaścaiva sūryācandramasāvubhau।  
asurāṇāṃ surāvetau surāṇāṃ sāmpratāvimau ।। 7.12 ।।  
  
iti putrā danorvaṃśāḥ pradhānāḥ parikīrtitāḥ।  
teṣāmaparisaṅkhyeyaṃ putrapautrādyanantakam ।। 7.13 ।।  
  
ityete tvasurāḥ proktā daiteyā dānavāśca ye।  
svarbhānustu smṛto daityo hyanubhānurdanoḥ sutaḥ।  
ime tu vaṃśānugatā danoḥ putrāstu ye smṛtāḥ ।। 7.14 ।।  
  
ekākṣa ṛṣabho'riṣṭaḥ prabandhanarakāvapi।  
indrabādhanakeśī ca meruḥ śambo'tha dhenukaḥ ।। 7.15 ।।  
  
gaveṣṭiśca gavākṣaśca tālaketuśca vīryavān।  
ete manuṣyadharmāstu danoḥ putrā mayā smṛtāḥ ।। 7.16 ।।  
  
daityadānavasaṃharṣe jātā bhīmaparākramāḥ।  
siṃhikāyāmathotpannā vipracittisutāstvime ।। 7.17 ।।  
  
saiṃhikeyā iti khyātāścaturddaśa mahāsurāḥ।  
śatagālaśca balavānnyāsaḥ śāmbastathaiva ca । 7.18 ।।  
  
anulomaḥ śuciścaiva vātāpiśca sitāṃśukaḥ।  
haraḥ kalpaḥ kālanābho bhaumaśca narakastathā ।। 7.19 ।।  
  
rāhurjyaṣṭhastu teṣāṃ vai candrasūryapramardanaḥ।  
ityete siṃhikāputrā devairapi durāsadāḥ ।। 7.20 ।।  
  
dāruṇābhijanāḥ krūrāḥ sarve brahmadviṣaśca te।  
daśānyāni sahasrāṇi saiṃhikeyo gaṇaḥ smṛtaḥ ।। 7.21 ।।  
  
nihato jāmadagnyena bhārgaveṇa balīyasā।  
svarbhānostu prabhā kanyā pulomno'tha śacī tathā ।। 7.22 ।।  
  
upadānavī yamasyāpi śarmiṣṭā vārṣa parvaṇī।  
pulomā kālikā caiva vaiśvānarasute ubhe ।। 7.23 ।।  
  
prabhāyā nahuṣaḥ putro jayantaśca śacīsutaḥ।  
puruṃjajñe'tha śarmiṣṭā duṣmantamupadānavī ।। 7.24 ।।  
  
vaiśvānarasute hyete pulomā kālikā ubhe ।  
ubhe hyapi tu te kanye mārīcasya parigrahe । 7.25 ।।  
  
tābhyāṃ putrasahasrāṇi ṣaṣṭirdānavapuṅgavāḥ।  
caturdaśa tathānyāni hiraṇyapuravāsinām ।। 7.26 ।।  
  
paulomāḥ kālakeyāśca dānavāḥ sumahābalāḥ।  
avadhyā dānavānāṃ te nihatāḥ savyasācinā ।। 7.27 ।।  
  
mayasya jātā ye putrāḥ sarve vīraparākramāḥ।  
māyāvī dundubhiścaiva vṛṣaśca mahiṣastathā ।। 7.28 ।।  
  
bāliko vajrakarṇaśca kanyā mandodarī tathā।  
daityānāṃ dānavānāñca sarga eṣa prakīrttitaḥ ।। 7.29 ।।  
  
danāyuṣāyāḥ putrāstu smṛtāḥ pañca mahābalāḥ।  
arūrurbālijambhau ca virakṣaśca viṣastathā ।। 7.30 ।।  
  
aruro stanayaḥ krūro dhundhurnāma mahāsuraḥ।  
nihataḥ kuvalāśvena uttaṅkavacanāt kila ।। 7.31 ।।  
  
baleḥ putrau mahāvīryau tejasāpratimāvubhau।  
kumbhilaścakravarmā ca sa karṇaḥ pūrvajanmani ।। 7.32 ।।  
  
virakṣasyāpi putrau dvau kālakaśca varaśca tau।  
viṣasya tvabhavan putrāścatvāraḥ krūrakarmaṇaḥ।  
śrāddhahā yajñahā caiva brahmahā paśuhā tathā ।। 7.33 ।।  
  
krāntā danāyuṣāputrā vṛtrasyāpi nibodhata।  
jajñire śvasanāddhorādvṛtrasyendreṇa yudhyataḥ ।। 7.34 ।।  
  
bharttāro manasā khyātā rākṣasāḥ sumahābalāḥ ।  
śataṃ tāni sahasrāṇi mahendrānucarāḥ smṛtāḥ ।। 7.35 ।।  
  
sarve brahmavidaḥ saumyā dhārmikāḥ sūkṣmamūrttayaḥ।  
prajāsvantargatāḥ sarve nivasanti sudhārmikāḥ ।। 7.36 ।।  
  
daityānāṃ dānavānāñca sarga eṣa prakīrttitaḥ।  
pravāhyajanayat putrān yajñe vai gāyanottamān ।। 7.37 ।।  
  
sattvanaḥ satvātmakaścaiva kalāpaścaiva vīryavān ।  
kṛtavīryo brahmacārī supāṇḍuścaiva saptamaḥ ।। 7.38 ।।  
  
panaścaiva taraṇyaśca sucandro daśamastathā।  
ityete devagandharvā vijñeyāḥ parikīrttitāḥ ।। 7.39 ।।  
  
iti śrīmahāpurāṇe vāyuprokte kaśyapīyaprajāsargo nāma saptamo'dhyāyaḥ ।। 7 ।। 


---
title: 008

---
          ।।sūta uvāca।।  
gandharvāpsarasaḥ puṇyā mauneyāḥ parikīrttitāḥ।  
citrasenograsenaśca ūrṇāyuranaghastathā ।। 8.1 ।।  
  
dhṛtarāṣṭraḥ pulomā ca sūryavarccāstathaiva ca।  
yugapattṛṇapatkālirditiścitraratha stathā ।। 8.2 ।।  
  
trayodaśo bhramiśirāḥ parjanyaśca caturdaśaḥ।  
kaliḥ pañcadaśaśvaiva nāradaścaiva ṣoḍaśaḥ।  
ityete devagandharvā mauneyāḥ parikīrttitāḥ ।। 8.3 ।।  
  
catustriṃśadyavīyasyasteṣāmapsarasaḥ śubhāḥ ।  
antarā dāravatyā ca priyamukhyā surottamā ।। 8.4 ।।  
  
miśrakeśī tathā śācī parṇinī vāpyalambuṣā।  
mārīcī putrikā caiva vidyudvarṇā tilottamā ।। 8.5 ।।  
  
adrikā lakṣaṇā caiva devī rambhā manoramā।  
suvarā ca subāhuśca pūrṇitā supratiṣṭitā ।। 8.6 ।।  
  
puṇḍarīkā sugandhā ca sudantā surasā tathā।  
hemāsarā sutī caiva suvṛttā kamalā ca yā ।। 8.7 ।।  
  
subhujā haṃsapādā ca laukikyo'psarasastathā।  
gandharvāpsaraso hyetā mauneyāḥ parikīrtitāḥ ।। 8.8 ।।  
  
gandharvāṇāṃ duhitaro mayā yāḥ parikīrttitāḥ।  
tāsāṃ nāmāni sarvāsāṃ kīrttyamānāni me śrṛṇu ।। 8.9 ।।  
  
suyaśā prathamā tāsāṃ gāndharvī tadanantaram ।  
vidyāvatī cārumukhī sumukhī ca varānanā ।। 8.10 ।।  
  
tatreme suyaśāputrā mahābalaparākramāḥ।  
pracetasaḥ sutā yakṣāsteṣāṃ nāmāni me śrṛṇu ।। 8.11 ।।  
  
kambalo harikeśaśca kapilaḥ kāñcanastathā।  
meghamālītu yakṣāṇāṃ gaṇa eṣa udāhṛtaḥ ।। 8.12 ।।  
  
suyaśāyā duhitaraścatasro'psarasaḥ smṛtāḥ।  
tāsāṃ nāmāni vai samyag bruvato me nibodhata ।। 8.13 ।।  
  
loheyī tvabhavajjyeṣṭā bharatā tadanantaram।  
kṛśāṅgī ca viśālā ca rūpeṇāpratimā tathā ।। 8.14 ।।  
  
tābhyo'pare yakṣagaṇāścatvāraḥ parikīrttitāḥ।  
utpāditā viśālena vikrāntena mahātmanā ।। 8.15 ।।  
  
loheyo bharateyaśca kṛśāṅgeyaśca viśrutaḥ ।  
viśāleśca yakṣāṇāṃ purāṇe prathitā gaṇāḥ ।। 8.16 ।।  
  
ityetairasurairghorairmahābalaparākramaiḥ।  
lokairyakṣagaṇairvyāptā lokāloka vidāṃvarāḥ ।। 8.17 ।।  
  
gandharvāścātha vāleyā vikrāntena mahātmanā।  
utpāditā mahāvīryā mahāgandharvanāyakāḥ ।। 8.18 ।।  
  
vikramaudāryasampannā mahābalaparākramāḥ।  
teṣāṃ nāmāni vakṣyāmi yathāvadanupūrvaśaḥ ।। 8.19 ।।  
  
citrāṅgado mahāvīryaścitravarmā tathaiva ca।  
citraketurmahābhāgaḥ somadatto'tha vīryavān।  
tisro duhitaraścaiva tāsāṃ nāmāni vakṣyate ।। 8.20 ।।  
  
prathamā tvagnikā nāma kambalā tadanantaram।  
tathā vasumatī nāma rūpeṇāpratimaujasaḥ ।। 8.21 ।।  
  
tābhyaḥ pare kumāreṇa gaṇā utpāditāstvime।  
trayo gandharvamukhyānāṃ vikrāntā yuddhadurmadāḥ ।। 8.22 ।।  
  
āgneyāḥ kāmbaleyāśca tathā vasumatīsutāḥ।  
tairgaṇairvividhairvyāptamidaṃ lokacarācaram ।। 8.23 ।।  
  
vidyāvantaśca tenaiva vikrāntena mahātmanā।  
utpāditā mahābhāgā rūpavidyādhaneśvarāḥ ।। 8.24 ।।  
  
teṣāmudīrṇa vīryāṇāṃ gandharvāṇāṃ mahātmanām।  
nāmāni kīrttyamānāni śrṛṇudhvaṃ me vivakṣataḥ ।। 8.25 ।।  
  
hiraṇyaromā kapilaḥ sulomā māgadhastathā।  
candraketuśca vai gāṅgo godaścaiva mahābalaḥ ।। 8.26 ।।  
  
mahāvidyāvadātānāṃ vikrāntānāṃ tapasvinām।  
ityevamādirhi gaṇo dve cānye ca sulocane ।। 8.27 ।।  
  
śivā ca sumanāścaiva tābhyāmapi mahātmanā।  
utpāditā viśravasā vidyācaraṇagocarāḥ ।। 8.28 ।।  
  
śaiveyāścaiva vikrāntāstathā saumanaso gaṇāḥ।  
etairvyāptamidaṃ lokaṃ vidyādharagaṇaistribhiḥ ।। 8.29 ।।  
  
ebhyo'nekāni jātāni ambarāntaracāriṇām।  
loke gaṇaśatānyeva vidyāgharaviceṣṭitāt ।। 8.30 ।।  
  
aśvamukhāśca tenaiva vikrāntena mahātmanā।  
utpāditā hyaśvamukhāḥ kinnarāṃstānnibodhata ।। 8.31 ।।  
  
samudraḥ senaḥ kālindo mahānetro mahābalaḥ।  
suvarṇaghoṣaḥ sugrīvo mahāghoṣaśca vīryavān ।। 8.32 ।।  
  
ityevamādirhi gaṇaḥ kinnarāṇāṃ mahātmanām।  
hayānanānāṃ vidvadbhirvistīrṇaḥ parikīrttyate ।। 8.33 ।।  
  
tathāsamutthitenaiva vikrāntena mahātmanā।  
utpāditā naramukhāḥ kinnarāḥ śāṃśapāyanāḥ ।। 8.34 ।।  
  
hariṣeṇaḥ suṣeṇaśca vāriṣeṇaśca vīryavān।  
rudradattendradattau ca candradruma mahādrumau ।। 8.35 ।।  
  
binduśca bindusāraśca candravaṃśāśca kinnarāḥ।  
ityete kinnarāḥ śreṣṭā loke khyātāḥ suśobhanāḥ ।। 8.36 ।।  
  
nṛtyagītapragalbhānāmeteṣāṃ dvijasattamāḥ।  
loke gaṇaśatānyeva kinnarāṇāṃ mahātmanām ।। 8.37 ।।  
  
yakṣā yakṣopaśāntaśca lauheyā rūpaśālinī।  
duhītā suravindeti prakāśā siddhasammatā ।। 8.38 ।।  
  
upāyāketanasyāhi svayamutpādito gaṇaḥ ।  
karālakena bhūtānāṃ teṣāṃ nāmāni me śrṛṇu ।। 8.39 ।।  
  
bhūtā bhūtagaṇairjñeyā āveśakaniveśakāḥ।  
ityevamādirhi gaṇo bhūmigocarakaḥ smṛtaḥ ।। 8.40 ।।  
  
vijñeya iha loke'smin bhūtānāṃ bhūtanāyakaḥ।  
ye utkṛṣṭā bhavantyeṣāmambarāntaracāriṇām।  
vṛkṣāgramātramākāśaṃ te caranti na saṃśayaḥ ।। 8.41 ।।  
  
tatreme devagandharvāḥ prāyeṇa kathitā mayā।  
devopasthānaniratā vijñeyāste yaśasvinaḥ ।। 8.42 ।।  
  
nārāyaṇaṃ suraguruṃ virajaṃ puṣkarekṣaṇam।  
hiraṇyagarbhañca tathā caturvaktraṃ svayambhuvam ।। 8.43 ।।  
  
śaṅkarañca mahādevamīśānañca jagatprabhum।  
indrapūrvāṃstathā dityān rudrāṃśca vasubhiḥ saha ।। 8.44 ।।  
  
upatasthuḥ sagandharvā nṛttyagītaviśāradāḥ।  
tridaśāḥ sarvalokasthā nipuṇā gītavādinaḥ ।। 8.45 ।।  
  
haṃso jyeṣṭhaḥ kaniṣṭo'nyo madhyamau ca hahā huhūḥ।  
caturtho dhiṣaṇaścaiva tato vāsirucistathā ।। 8.46 ।।  
  
ṣaṣṭhastu tumburusteṣāṃ tato viśvāvasuḥ smṛtaḥ।  
imāścāpsaraso divyā vihitāḥ puṇyalakṣaṇāḥ ।। 8.47 ।।  
  
suṣuve'ṣṭau mahābhāgā variṣṭā devapūjitāḥ।  
anavadyāmanavaśāmanvatāṃ madanapriyām।  
arūṣāṃ subhagāṃ bhāsī mariṣṭā'ṣṭau vyajāyata ।। 8.48 ।।  
  
manovatī sukeśā ca tumburostu sute ubhe।  
pañcacūḍāstvimā divyā daivikyo'psaraso daśa ।। 8.49 ।।  
  
menakā sahajanyā ca parṇinī puñjikasthalā।  
ghṛtasthalā ghṛtācī ca viśvācī pūrvacītyapi।  
pramlocetyabhivikhyātānumlocantī tathaiva ca ।। 8.50 ।।  
  
anādinidhanasyātha jajñe nārāyaṇasya yā।  
ūroḥ sarvānavadyāṅgī urvaśyekādaśī smṛtā ।। 8.51 ।।  
  
menasya menakā kanyā brahmaṇo hṛṣṭacetasaḥ ।  
sarvāśca brahma vādinyo mahāyogāśca tāḥ smṛtāḥ ।। 8.52 ।।  
  
gaṇā apsarasāṅkhyātāḥ puṇyāste vai caturddaśa।  
āhūtāḥ śobhayantaśca gaṇā hyete caturddaśa ।। 8.53 ।।  
  
brahmaṇo mānasāḥ kanyāḥ śobhayantyo manoḥ sutāḥ।  
vegavantyastvariṣṭāyā ūrjjāyāścāgnisambhavāḥ ।। 8.54 ।।  
  
āyuṣmantyaśca sūryasya raśmijātāḥ subhā svarāḥ।  
vārijā hyamṛtotpannā amṛtā nāmataḥ smṛtāḥ ।। 8.55 ।।  
  
vāyūtpannā mudā nāma bhūmijātā bhavāstu vai ।  
vidyutaśca ruco nāma mṛtyoḥ kanyāśca bhairavāḥ ।। 8.56 ।।  
  
śobhayantyaḥ kāmaguṇā gaṇāḥ proktāścaturddaśa।  
sendropendraiḥ suragaṇaiḥ rūpātiśayanirmitāḥ ।। 8.57 ।।  
  
śubharūpā mahābhāgā divyā nārī tilottamā।  
brahmaṇaścāgnikuṇḍācca devanārī prabhāvatī।  
rūpayauvanasampannā utpannā lokaviśrutā ।। 8.58 ।।  
  
ve dītalasamutpannā caturvaktrasya dhīmataḥ।  
nāmnā vedavatī nāma suranārī mahāprabhā ।। 8.59 ।।  
  
tathā yamasya duhitā rūpayauvanaśālinī।  
varahemavibhā hemā devanārī sulocanā ।। 8.60 ।।  
  
ityete bahusāhasraṃ bhāsvarā hyapsarogaṇāḥ।  
devatānāmṛṣīṇāñca patnyastā mātaraśca ha ।। 8.61 ।।  
  
sugandhāścampavarṇāśca sarvāścāpsarasaḥ samāḥ।  
samprayoge tu kāntena mādyanti madirāṃ vinā।  
tāsāmāpyāyate sparśādānandaśca vivarddhate ।। 8.62 ।।  
  
parvate nārade pūrvaṃ retaḥ skannaṃ prajāpateḥ।  
parvatastatra saṃbhūto nāradaścaiva tāvubhau।।  
tayoryavīyasī caiva tṛtīyārandhatī smṛtā।  
devarukhyo sūryajanma tasminnāradaparvatau।।(pāṭhabhedaḥ)  
  
vinatāyāstu putrau dvāvaruṇo garuḍaśca ha।  
ṣaṭ‌triṃśattu svasāraśca yavīyasyastu tāḥ smṛtāḥ ।। 8.63 ।।  
  
gāyatryādīni cchandāṃsi sauparṇeyāśca pakṣiṇaḥ।  
ityevāhāni sarvāṇi dikṣu sannihitāni ca ।। 8.64 ।।  
  
kadrūrnāgasahasraṃ vai carā caramajījanat ।  
anekaśirasāṃ teṣāṃ khecarāṇāṃ mahātmanām।  
bahudhānāmadheyānāṃ prāyaśastu nibodhata ।। 8.65 ।।  
  
teṣāṃ pradhānanāgāśca śeṣavāsukitakṣakāḥ।  
sakaṇīraśca jambhaśca añjano vāmanastathā ।। 8.66 ।।  
  
airāvatamahāpajhau kambalāśvatarāvubhau।  
ailapatraśca śaṅkhaśca karkoṭakadhanañjayau ।। 8.67 ।।  
  
mahākarṇo mahānīlo dhṛtarāṣṭrabalāhakau।  
kumāraḥ puṣpadantaśca sumukho durmukhastathā ।। 8.68 ।।  
  
śilīmukho dadhimukhaḥ kālīyaḥ śālipiṇḍakaḥ ।  
bindupādaḥ puṇḍarīko nāgaścāpūraṇastathā ।। 8.69 ।।  
  
kapilaścāmbarīṣaśca dhṛtapādaśca kacchapaḥ ।  
prahlādaḥ pajhacitraśca gandharvo'tha namasvikaḥ ।। 8.70 ।।  
  
nahuṣaḥ khararomā ca maṇirityevamādayaḥ।  
kādraveyā mayā khyātāḥ khaśāyāṃstu nibodhata ।। 8.71 ।।  
  
khaśā vijajñe putrau dvau viśrutau puruṣādakau।  
jyeṣṭhaṃ paścimasaṅkhyāyāṃ pūrvasyāṃ manujāstathā ।। 8.72 ।।  
  
vilohitaṃ vikarṇañca pūrvaṃ sā'janayat sutam।  
caturbhujaṃ catuṣpādaṃ dvimūrddhānaṃ dvidhāgatim ।। 8.73 ।।  
  
sarvāṅgakeśaṃ sthūlāṅgaṃ tuṅganāsaṃ mahodaram।  
sthūlaśīrṣaṃ mahākarṇaṃ muñjākeśaṃ manoratham ।। 8.74 ।।  
  
hastyoṣṭhaṃ dīrghajaṅghañca aśvadaṃṣṭraṃ mahāhanum।  
raktajihvaṃ jaṭākṣañca sthūlāsyaṃ dīrghanāsikam ।। 8.75 ।।  
  
guhyakaṃ śitikarṇañca mahānandaṃ mahāmukham।  
evaṃvidhaṃ khaśāputraṃ vijajñe sā'tibhīṣaṇam ।। 8.76 ।।  
  
tasyānujaṃ dvitīyantu khaśā caiva vyajāyata।  
triśīrṣañca tripādañca trihastaṃ kṛṣṇalocanam ।। 8.77 ।।  
  
ūrddhvakeśaṃ haricchmaśruṃ śilāsaṃhananaṃ dṛḍham ।  
hrasva kāyaṃ subāhuñca mahākāyaṃ mahābalam ।। 8.78 ।।  
  
ākarṇadāritāsyañca lambabhrūṃ sthūlanāsikam।  
sthūloṣṭhamaṣṭadaṃṣṭrañca dvijihvaṃ śaṅkukarṇakam ।। 8.79 ।।  
  
piṅgalodvṛttanayanaṃ jaṭilaṃ piṅgalaṃ tathā।  
mahākarṇaṃ mahoraskaṃ kaṭihīnaṃ kṛśodaram।  
nakhinaṃ lohitagrīvaṃ sā kaniṣṭhaṃ prasūyate ।। 8.80 ।।  
  
sadyaḥ prasūyamātrau tu vivṛddhau ca pramāṇataḥ।  
upabhogasamarthābhyāṃ śarīrābhyāmupasthitau।  
sadyojātavivṛddhāṅgau mātaraṃ paryabhūṣyatām ।। 8.81 ।।  
  
jyāyāṃstayostu yaḥ krūro mātaraṃ so'bhyakarṣata।  
abravīnmātarāyāhi bhakṣārthe kṣudhayārdditaḥ ।। 8.82 ।।  
  
nyaṣedhayat punarhyenaṃ jyāyāṃsantu kaniṣṭhakaḥ।  
abravīt so'sakṛttaṃ vai rakṣemāṃ mātaraṃ khaśām।  
bāhubhyāṃ parigṛhyainaṃ mātaraṃ tāṃ vyamocayat ।। 8.83 ।।  
  
etasminneva kāle tu prādurbhūtastayoḥ pitā ।  
tau dṛṣṭvā vikṛtākārau vasatāṃ hītyabhāṣata ।। 8.84 ।।  
  
tau tu taṃ pitaraṃ dṛṣṭvā balavantau tvarānvitau ।  
mātureva punasvāṅke pralapetāṃ svamāyayā ।। 8.85 ।।  
  
atho'bravīdṛṣirbhāryāmāvābhyāmuktavatyasi ।  
pūrvamācakṣva tattvena tathaivābhyāṃ vyatikramam ।। 8.86 ।।  
  
mātulaṃ bhajate putraḥ pitṝn bhajati kanyakā।  
yathāśīlā bhavenmātā tathāśīlo bhavet sutaḥ ।। 8.87 ।।  
  
yadvarṇā tu bhavedbhūmistadvarṇaṃ salilaṃ dhruvam।  
mātṝṇāṃ śīladoṣeṇa tathā śīlaguṇaiḥ punaḥ।  
vibhinnāstu prajāḥ sarvāstathā khyātivaśena ca ।। 8.88 ।।  
  
balaśīlādibhistāsāmaditirdharmatatparā।  
dharmaśīlādibhiścaiva prabodhabalaśālinī ।। 8.89 ।।  
  
gītaśīlā tathā'riṣṭā māyāśīlā danuḥ smṛtā।  
vinatā tu punarddevī vaihāyasagatipriyā ।। 8.90 ।।  
  
tapomayena śīlena surabhiḥ samalaṃkṛtā।  
krodhaśīlā tathā kadrūḥ krodhenāsukhaśīlakā ।। 8.91 ।।  
  
danāyuṣāyāḥ śīlaṃ vai vairanugraha lakṣaṇam।  
tvañca devi mahābhāge krodhaśīlā matāsi me ।। 8.92 ।।  
  
ityetāni saśīlāni svabhāvāllokanānnṛṇām।  
karmato yatnato buddhyā rūpato balatastathā।  
kṣamātaścaiva bhinnāni bhāvitārthabalena ca ।। 8.93 ।।  
  
rajaḥsattvatamovṛtterviśvarūpāḥ svabhāvataḥ।  
mātulantvanuyātāste putrakā guṇavṛttibhiḥ ।। 8.94 ।।  
  
ityevamuktvā bhagavān khaśāmapratimāṃ tadā।  
putrāvāhūya sāmnā vai cakre somamabhītayaḥ ।। 8.95 ।।  
  
tābhyāñca yat kṛtaṃ tasyāstadācaṣṭa tadā khaśā।  
mātrā yathā samākhyātaṃ karma tābhyāṃ pṛthak pṛthak।  
tena dhātvarthayogena tattvadarśī cakāra ha ।। 8.96 ।।  
  
yakṣa ityeṣa dhāturvai khādane kṛṣaṇe ca saḥ।  
yakṣayetyuktavān yasmāt tasmādyakṣo bhavatyayam ।। 8.97 ।।  
  
rakṣa ityeṣa dhāturyaḥ pālane sa vibhāvyate।  
uktavāṃścaiva yasmāttu rakṣa me mātaraṃ khaśām।  
nāmnā'yaṃ rākṣasastasmāt bhaviṣyati tavātmajaḥ ।। 8.98 ।।  
  
sa tadā tadvidhān dṛṣṭvā vismitaḥ parimṛgya ca।  
tayoḥ prādiśadāhāraṃ prajāpatirasṛgvase ।। 8.99 ।।  
  
pitā tau kṣudhitau dṛṣṭvā varañcemaṃ tayordadau।  
yuvayorhastasaṃsparśo naktamena tu sarvaśaḥ ।। 8.100 ।।  
  
naktāhāravihārau ca divā svapnopabhoginau।  
naktañcaiva balīyāṃsau divā suptāvubhau yuvām ।। 8.101 ।।  
  
mātaraṃ rakṣatañcaiva dharmaścaivānuśiṣyatām।  
ityuktvā kaśyapaḥ putrau tatraivāntaradhīyata ।। 8.102 ।।  
  
gate pitari tau vīrau nisargādeva dāruṇau।  
viparyayeṇa varttantau kimbhakṣau prāṇihiṃsakau ।। 8.103 ।।  
  
mahābalau mahāsattvau mahākāyau durāsadau।  
māyāvinau ca dṛśyau tāvantarddhānagatāvubhau ।। 8.104 ।।  
  
tau kāmarūpiṇau ghorau vikṛtājñau svabhāvataḥ।  
rūpānurūpairāhāraiḥ prabhavetāmubhāvapi ।। 8.105 ।।  
  
devā surānṛṣīṃścaiva gandharvān kinnarānapi।  
piśācāṃśca manuṣyāṃśca pannagān pakṣiṇaḥ paśūn ।। 8.106 ।।  
  
bhakṣārthamapi lipsantau sarvatastau niśācarau।  
indreṇa tu varau caiva dhṛtau dattvā suvadhyatām ।। 8.107 ।।  
  
yakṣastu na kadācidvai niśīthai hyekakaściram।  
āhāraṃ sa parīpsan vai śabdenānucacāra ha ।। 8.108 ।।  
  
āsasāda piśācau dvau jantucaṇḍau ca tāvubhau।  
piṅgākṣāvūrddhvaromāṇau vṛttākṣau tu sudārūṇau ।। 8.109 ।।  
  
asṛṅmāṃsavasāhārau puruṣādau mahābalau।  
kanyābhyāṃ sahitau tau tu tābhyāṃ priyacikīrṣayā ।। 8.110 ।।  
  
dve kanye kāmarūpiṇyau tadācāre ca te śubhe।  
āhārārthamaṭantau tau kanyābhyāṃ sahitāvubhau ।। 8.111 ।।  
  
te'paśyan rākṣasaṃ tatra kāmarūpaṃ mahābalam।  
sahasā sannipāte tu dṛṣṭvā caiva parasparam ।। 8.112 ।।  
  
rakṣamāṇau tato'nyonyaṃ parasparajighṛkṣavaḥ।  
pitarāvūcatuḥ kanye yuvāmānayata drutam ।। 8.113 ।।  
  
jīvagrāhaṃ vigṛhyainaṃ visphurantaṃ pade pade।  
tataḥ samabhisṛtyainaṃ kanye jagṛhatustadā।  
gṛhītvā hastayostābhyāmānīte pitṛsaṃsadi ।। 8.114 ।।  
  
tābhyāṃ kare gṛhītaṃ taṃ piśācamatha rākṣasam।  
pṛcchatāṃ ko'si kasya tvaṃ sa ca sarvamabhāṣata ।। 8.115 ।।  
  
tasya karmābhivijñātaṃ jñātvā tau rākṣasarṣabhau।  
ajañca śaṇḍaṃ tasyaite pratyapādayatāṃ sute।  
tau tuṣṭau karmaṇā tasya kanye dve dadatuḥ sute ।। 8.116 ।।  
  
paiśāceva vivāhena sudatyā buddhavāhanaḥ।  
ajaḥ khaṇḍaśca tābhyāṃ tau tadāśrāvayatāṃ dhanam ।। 8.117 ।।  
  
iyaṃ brahmadhanā nāma mama kanyā hyalomikā ।  
brahmasattvadhanāhārā iti khaṇḍobhyabhāṣata ।। 8.118 ।।  
  
iyaṃ jantudhanā nāma kanyā sarvāṅgasundarī।  
jantavo'syā dhanāhārāstāvaśrāvayatāṃ dhanam ।। 8.119 ।।  
  
sarvāṅgakeśī nāmnā ca kanyā jantudhanā tathā।  
akarṇāntāpyaromā ca kanyā brahmadhanā tu yā ।। 8.120 ।।  
  
brahmadhanaṃ prasūtā sā dhanānāccaiva kanyakā।  
evaṃ piśācakanye te mithune dve prasūyatām।  
tayoḥ prajāvisargañca bruvato me nibodhata ।। 8.121 ।।  
  
hetiḥ prahetirugraśca pauruṣeyo vadhastathā।  
visphūrjiścaiva vātaśca āpo vyāghrastathaiva ca ।। 8.122 ।।  
  
sarpaśca rākṣasā hyete yātudhānātmajā daśa।  
sūryasyānucarā hyete saha tena bhramanti ca ।। 8.123 ।।  
  
hetiputrastathā laṅkurlaṅkordvāveva cātmajau।  
mālyavāṃśca sumālī ca prahetitanayān śrṛṇu।  
prahetitanayaḥ śrīmān pulomā nāma viśrutaḥ ।। 8.124 ।।  
  
vadhaputro nikumbhaśca krūro vai brahmarākṣasaḥ।  
vātaputro virāgastu āpaputrastu jambukaḥ ।। 8.125 ।।  
  
vyāghraputro nirānando jantūnāṃ vighnakārakaḥ।  
ityete vai parikrāntāḥ krūrāḥ sarve tu rākṣasāḥ ।। 8.126 ।।  
  
kīrtitā yātudhānāstu brahmadhānān nibodhata।  
yajñaḥ pitā dhuniḥ kṣemo brahmā pāpo'tha yajñahā ।। 8.127 ।।  
  
svākoṭakaḥ kaliḥ sarpo brahmadhānātmajā daśa।  
svasāro brahmarākṣasyasteṣāñcemāḥ sudāruṇāḥ ।। 8.128 ।।  
  
raktakarṇā mahājihvā'kṣayā caivopahāriṇī।  
etāsāmanvaye jātāḥ pṛthivyāṃ brahmarākṣasāḥ ।। 8.129 ।।  
  
śleṣmātakataruṣvete prāyaśastu kṛtālayāḥ।  
ityete rākṣasāḥ krāntā yakṣasyāpi nibodhata ।। 8.130 ।।  
  
cakame'psarasaṃ yakṣa pañcasthūlāṃ kratusthalīm।  
tāṃ lipsuścintamānaśca nandanaṃ sa cacāra ha ।। 8.131 ।।  
  
vaibhrājaṃ surabhiñcaiva tathā caitrarathañca yat।  
dṛṣṭavān nandane tasminnapsarobhiḥ sahāsatīm ।। 8.132 ।।  
  
nopāyaṃ vindate tatra tasyā lābhāya cintayan।  
dūṣitaḥ svena rūpeṇa karmmaṇā tena dūṣitaḥ ।। 8.133 ।।  
  
mamodvijante bhūtāni bhayāvṛttasya sarvaśaḥ।  
tatkathaṃ nāma cārvaṅgīṃ prāpnuyāmahamaṅganām ।। 8.134 ।।  
  
dṛṣṭvopāyaṃ tataḥ so'tha śīghrakārī vyavarttata।  
kṛtvā rūpaṃ bahumataṃ gandharvasya tu guhyakaḥ।  
tataḥ so'psarasāṃ madhye tāṃ jagrāha kratusthalīm ।। 8.135 ।।  
  
buddhvā ca suruciṃ taṃ sā bhāvenaivābhyavarttata।  
saṃvṛtaḥ sa tayā sārddhaṃ dṛśyamāno'psarogaṇaiḥ ।। 8.136 ।।  
  
sa tatra siddhakaraṇaḥ sadyo jātaḥ suto'sya vai ।  
pariṇāhocchrayairyuktaḥ sadyo vṛtto jvalan śriyā ।। 8.137 ।।  
  
rājāhamiti nābhirhi pitaraṃ so'bhyabhāṣata।  
tavātra jāte na bhītiḥ pitā taṃ pratyuvāca ha ।। 8.138 ।।  
  
mātrānurūpo rūpeṇa piturvīryeṇa jāyate।  
jāte sa tasmin harṣeṇa svarūpaṃ pratyapadyata ।। 8.139 ।।  
  
svabhāvaṃ pratipadyante bṛhanto yakṣarākṣasāḥ ।  
mriyamāṇāḥ prasuptāśca kruddhā bhītāḥ praharṣitāḥ ।। 8.140 ।।  
  
tato'bravīdapsarasaḥ smayamānaḥ sa guhyakaḥ।  
gṛhaṃ me gaccha suśroṇi saputrā varavarṇinī ।। 8.141 ।।  
  
ityuktvā sahasā tañca dṛṣṭvā svaṃ rūpamāsthitam।  
vibhrāntāḥ prādravan bhītāḥ krodhamānā'psarogaṇāḥ ।। 8.142 ।।  
  
gacchantīranvagacchadyā putrastāṃ sāntvayan girā।  
gandharvāpsarasāṃ madhyetāṃ nītvā sa nyavarttata ।। 8.143 ।।  
  
tāñca dṛṣṭvā samutpattiṃ yakṣasyāpsarasāṃ gaṇāḥ।  
yakṣāṇāṃ tvaṃ janitrīti procustāṃ vai kratusthalīm ।। 8.144 ।।  
  
jagāma saha putreṇa tato yakṣaḥ svamālayam।  
nyagrodharohiṇaṃ nāma guhyakā yatra śerate।  
tasmānnivāso yakṣāṇāṃ nyagrodhaḥ sarvataḥ priyaḥ ।। 8.145 ।।  
  
yakṣo rajatanābhastu guhyakānāṃ pitāmahaḥ।  
anuhrādasya daityasya bhadrāmativarāṃ sutām।  
upayeme sa bhadrāyāṃ yasyāṃ maṇivaro vaśī ।। 8.146 ।।  
  
jajñe sā maṇibhadrañca śakratulyaparākramam।  
tayoḥ patnyau bhaginyau tu kratusthalyātmaje śubhe ।। 8.147 ।।  
  
nāmnā puṇyajanī caiva tathā devajanī ca yā।  
vijajñe maṇibhadrāttu putrān puṇyajanī śubhān ।। 8.148 ।।  
  
siddhārthaṃ sūryatejañca sumantaṃ nandanaṃ tathā।  
kanyakaṃ yavikñcaiva maṇidattaṃ vasuṃ tathā ।। 8.149 ।।  
  
sarvānubhūtaṃ śaṅkhañca piṅgākṣaṃ bhīrumeva ca।  
tathā mandaraśobhiñca pajhaṃ candraprabhaṃ tathā ।। 8.150 ।।  
  
maghapūrṇaṃ subhadrañca pradyotañca mahaujasam।  
dyutimatketumantau ca mitraṃ maulisudarśanau ।। 8.151 ।।  
  
catvāro viṃśatiścaiva putrāḥ puṇyajanāḥ śubhāḥ ।  
jajñire maṇibhadrasya te sarve puṇyalakṣaṇāḥ ।  
teṣāṃ putrāśca pautrāśca yakṣā puṇyajanāḥ śubhāḥ ।। 8.152 ।।  
  
vijajñe devajananī putrān maṇivarātmajāt ।  
pūrṇabhadraṃ hemarathaṃ maṇimannandivarddhanau ।। 8.153 ।।  
  
kustumburuṃ piśaṅgābhaṃ sthūlakarṇaṃ mahājayam।  
śvetañca vipulañcaiva puṣpavantaṃ bhayāvaham ।। 8.154 ।।  
  
padmavarṇaṃ sunetrañca yakṣaṃ bālaṃ bakaṃ tathā।  
kumudaṃ kṣemakañcaiva varddhamānaṃ tathā damam ।। 8.155 ।।  
  
padmanābhaṃ varāṅgañca suvīraṃ vijayaṃ kṛtim।  
pūrṇamāsaṃ hiraṇyākṣaṃ surūpañcaivamādayaḥ ।। 8.156 ।।  
  
putrā maṇivarasyaite yakṣā vai guhyakāḥ smṛtāḥ ।  
surūpāśca virūpāśca sragviṇaḥ priyadarśanāḥ।  
teṣāṃ putrāśca pautrāśca śataśo'tha sahasraśaḥ ।। 8.157 ।।  
  
khaśāyāstvapare putrā rākṣasāḥ kāmarūpiṇaḥ ।  
teṣāṃ yathā pradhānān vai varṇyamānānnibodhata ।। 8.158 ।।  
  
lālāviḥ kuthano bhīmaḥ sumālī madhureva ca।  
visphūrjjito vidyujjihvo mātaṅgo dhūmritastatā ।। 8.159 ।।  
  
candrārkaḥ sukaro budhnaḥ kapilomā prahāsakaḥ।  
krīḍaḥ paraśunābhaśca cakrākṣaśca niśācaraḥ ।। 8.160 ।।  
  
triśirāḥ śatadaṃṣṭraśca tuṇḍakeśaśca rākṣasaḥ।  
yakṣaścākampanaścaiva durmukhaśca śilīmukhaḥ ।। 8.161 ।।  
  
ityete rākṣasavarā vikrāntā gaṇarūpiṇaḥ.  
sarvalokacarāste tu tridaśānāṃ samakramāḥ ।। 8.162 ।।  
  
sapta cānyā duhitarastāḥ śrṛṇudhvaṃ yathākramam।  
tāsāñca yaḥ prajāsargo yena cotpāditā gaṇāḥ ।। 8.163 ।।  
  
ālambā utkacā kṛṣṇā niṛto kapilā śivā।  
keśinī ca mahābhāgā bhaginyaḥ sapta yāḥ smṛtāḥ ।। 8.164 ।।  
  
tābhyo lokāmiṣādaśca hantāro yuddhadurmadāḥ।  
udīrṇā rākṣasagaṇā ime utpāditāḥ śubhāḥ ।। 8.165 ।।  
  
ālambeyo gaṇaḥ krūra utkaceyo gaṇastathā।  
tathā kārṣṇeyaśaiveyā rākṣasā hyuttamā gaṇāḥ ।। 8.166 ।।  
  
tathaiva naiṛto nāma tryambakānucareṇa ha।  
utpāditaḥ prajāsargo gaṇeśvaracareṇa tu ।। 8.167 ।।  
  
utpāditā balavatā udīrṇā yakṣarākṣasāḥ ।  
vikrāntāḥ śauryasampannā naiṛtā devarākṣasāḥ।  
yeṣāmadhipatiryukto nāmnā khyāto virūpakaḥ ।। 8.168 ।।  
  
teṣāṃ gaṇaśatānekā uddhṛtānāṃ mahātmanām।  
prāyeṇānucarantyete śaṅkaraṃ jagataḥ prabhum ।। 8.169 ।।  
  
daityarājena kumbhena mahākāyā mahātmanā ।.  
utpāditā mahāvīryā mahābalaparākramāḥ ।। 8.170 ।।  
  
kapileyā mahāvīryā udīrṇā daityarākṣasāḥ।  
kampanena ca yakṣeṇa keśinyāste pare janāḥ ।। 8.171 ।।  
  
utpāditā mahāvātā udīrṇā yakṣarākṣasāḥ।  
keśinīduhituścaiva nīlāyāḥ kṣudramānasāḥ ।। 8.172 ।।  
  
ālambeyena janitā naikāḥ surasikena hi।  
nailā iti samākhyātā durjayā ghoravikramāḥ ।। 8.173 ।।  
  
caranti pṛtivīṃ kṛtsnāṃ tatra te devalaukikāḥ।  
bahutvāccaiva sargasya teṣāṃ vaktuṃ na śakyate ।। 8.174 ।।  
  
tasyāstvapi ca nīlāyā vikacā nāma rākṣasī।  
duhitā svabhāvavikacā mandasattvaparākramā ।। 8.175 ।।  
  
tasyā api virūpeṇa naiṛteneha ca prajāḥ।  
utpāditāḥ surā ghorāḥ śrṛṇu tāstvanupūrvaśaḥ ।। 8.176 ।।  
  
daṃṣṭrākarālavikṛtā mahākarṇā mahodarāḥ।  
hārakā bhīṣakāścaiva tathaiva krāmakāḥ pare ।। 8.177 ।।  
  
vainakāśca piśācāśca vāhakāḥ prāśakāḥ pare।  
bhūmirākṣasakā hyete mandāḥ puruṣavikramāḥ ।। 8.178 ।।  
  
carantyadṛṣṭapūrvāśca nānākārā hyanekaśaḥ।  
utkṛṣṭa balasattvā ye te ca vai khecarāḥ smṛtāḥ ।। 8.179 ।।  
  
lakṣamātreṇa cākāśaṃ svalpāḥ svalpaṃ caranti vai ।  
etairvyāptamimaṃ lokaṃ śataśo'tha sahasraśaḥ ।। 8.180 ।।  
  
bhūmī rākṣasakaiḥ sarvairanekaiḥ kṣudrarākṣasaiḥ।  
nānāprakārairākrāntā nānādeśāḥ samantataḥ ।। 8.181 ।।  
  
samāsābhihatāśvaiva hyaṣṭau rākṣasamātaraḥ।  
aṣṭau vibhāgā hyeṣāṃ hi vikhyātā anupūrvaśaḥ ।। 8.182 ।।  
  
bhadrakā nikarāḥ kecidyajñaniṣpattihetukāḥ।  
sahasrasatasaṅkhyātā marttyalokavicāriṇaḥ ।। 8.183 ।।  
  
pūtanā mātṛsāmānyāstathā bhūtabhayaṅkarāḥ।  
bālānāṃ mānuṣe loke grahā vaimānahetukāḥ ।। 8.184 ।।  
  
skandagrahādayaścaiva āpakāstrāsakādayaḥ।  
kaumārāste tu vijñeyā bālānāṃ grahavṛttayaḥ ।। 8.185 ।।  
  
skandagrahaviśeṣāṇāṃ māyikānāṃ tathaiva ca।  
pūtanānāmabhūtānāṃ ye ca lokavināyakāḥ ।। 8.186 ।।  
  
sahasraśata saṅkhyānāṃ martyalokavicāriṇām।  
evaṃ gaṇaśatānyeva caranti pṛthivīmimām ।। 8.187 ।।  
  
yakṣāḥ puṇyatamā nāma tathā ye ke'pi guhyakāḥ।  
yakṣā devajanā ścaiva tathā puṇyajanāśca ye ।। 8.188 ।।  
  
guhyakānāñca sarveṣāmagastyā ye ca rākṣasāḥ ।  
paulastyā rākṣasā ye ca viśvāmitrāśca ye smṛtāḥ ।। 8.189 ।।  
  
yakṣāṇāṃ rākṣasānāñca paulastyāgastyayaśca ye ।  
teṣāṃ rājā mahārājaḥ kubero hyalakādhipaḥ ।। 8.190 ।।  
  
yakṣā dṛṣṭvā pibantīha nṛṇāṃ māṃsamasṛgvasām।  
rakṣāṃsyanupraveśena piśācāḥ paripīḍanaiḥ ।। 8.191 ।।  
  
sarvalakṣaṇasampannāḥ samakṣetrāśca daivataiḥ।  
bhāsvarā balavantaśca īśvarāḥ karāmarūpiṇaḥ ।। 8.192 ।।  
  
anābhibhakṣā vikrāntāḥ sarvalokanamaskṛtāḥ।  
sūkṣmāścaujasvino medhyā varadā yajñiyāśca ye ।। 8.193 ।।  
  
devānāṃ tulyadharmāṇāṃ hyasurāḥ sarvaśaḥ smṛtāḥ।  
tribhiḥ pādhaistu gandharvā devai rhīnāḥ prabhāvataḥ ।। 8.194 ।।  
  
gandharvebhyastribhiḥ pādairhīnā vai sarvaguhyakāḥ।  
prabhāvatulyā yakṣāṇāṃ vijñeyāḥ sarvarākṣasāḥ।  
aiśvaryahīnā yakṣebhyaḥ piśācāstri guṇaṃ punaḥ ।। 8.195 ।।  
  
evaṃ dhanena rūpeṇa āyuṣā ca balena ca।  
dharmaiśvaryeṇa buddhyā ca tapaḥśrutaparākramaiḥ ।। 8.196 ।।  
  
devāsurebhyo hīyante trīn pādān vai parasparam।  
gandharvādyāḥ piśācāntāścatasro devayonayaḥ ।। 8.197 ।।  
  
         ।।sūta uvāca।।  
ataḥ śrṛṇuta bhadraṃ vaḥ prajāḥ krodhavaśatmakāḥ ।  
krodhāyāṃ kanyakā jajñe dvādaśa hyātmasambhavāḥ।  
tā bhāryāḥ pulahasyāsannāmatastā nibodhata ।। 8.198 ।।  
  
mṛgī ca mṛgamandā ca haribhadrā irāvatī।  
bhūtā ca kapiśā daṃṣṭrā niśā tiryā tathaiva ca।  
śvetā caiva svarā caiva surasā ceti viśrutāḥ ।। 8.199 ।।  
  
mṛgyāstu hariṇāḥ putrā mṛgāścānye śaśāstathā।  
nyaṅkavaḥ śarabhā ye ca ruravaḥ pṛṣatāśca ye ।। 8.200 ।।  
  
mṛgarājā mṛgamandāyā gavayāścāpare tathā।  
mahiṣoṣṭravarāhāśca khaḍgagauramukhāstathā ।। 8.201 ।।  
  
harestu harayaḥ putrā golāṅgulatarakṣavaḥ ।  
vānarāḥ kinnarāścaiva vyāghrāḥ kimpuruṣāstathā।  
ityevamādayo'nye'pi irāvatyā nibodhata ।। 8.202 ।।  
  
sūryasyāṇḍakapāle dve samānīya tu bhauvanaḥ।  
hastābhyāṃ parigṛhyātha rathantaramagāyata ।। 8.203 ।।  
  
sāmnā prasūyamānena sadya eva gajo'bhavat।  
sa prāyacchadirāvatyai putrārthaṃ sa tu bhauvanaḥ ।। 8.204 ।।  
  
irāvatyāḥ suto yasmāttasmādairāvataḥ smṛtaḥ ।  
devarājopavāhyatvāt prathamaḥ sa mataṅgarāṭ।  
śubhrābhrabhāścaturddaṃṣṭraḥ śrīmānairāvato gajaḥ ।। 8.205 ।।  
  
apsujasyaikamūlasya suvarṇābhasya hastinaḥ ।  
ṣaḍdantasya hi bhadrasya aupāvāhyaśca vai balaḥ ।। 8.206 ।।  
  
tasya putro'ñjanaścaiva supratīko'tha vāmanaḥ।  
padmaścaiva caturtho'bhūddhastinī cābhramustathā ।। 8.207 ।।  
  
diggajāṃstāṃśca catvāraḥ śvetā'janayatāśugān ।  
bhadraṃ mṛgañca mandaṃ ca saṅkīrṇaṃ caturaḥ sutān ।। 8.208 ।।  
  
saṅkīrṇo'pyañjano yastu upavāhyo yamasya tu।  
bhadro yaḥ supratīkastu haritaḥ sa hyapāmpateḥ ।। 8.209 ।।  
  
padmo mandastu yo gauro dvipo hyailavilasya saḥ।  
mṛgaḥ śyāmastu yo hastī upavāhyaḥ sa pāvakaiḥ ।। 8.210 ।।  
  
padmottarastu yaḥ padmau gajo vai varuṇo gaṇaḥ।  
upalepanameṣaśca tasyāṣṭau jajñire sutāḥ ।। 8.211 ।।  
  
udagrabhāvenopetā jāyante tasya cānvaye।  
śvetabālanakhāḥ piṅgā varṣmavanto mataṅgajāḥ।  
mataṅgajān pravakṣyāmi nāgānanyānapi kramāt ।। 8.212 ।।  
  
kapilaḥ puṇḍarīkaśca sumanābho rathāntaraḥ।  
jātau nāmnā sutau tābhyāṃ supratiṣṭhapramarddanau ।। 8.213 ।।  
  
śūlāḥ sthūlāḥ śirodāntāḥ śuddhabālanakhāstathā।  
balinaḥ śaktinaścaiva smṛtāstvākulikā gajāḥ ।। 8.214 ।।  
  
puṣpadanto bṛhatsāmā ṣaḍdanto danta puṣpavān।  
tāmravarṇaśca tatputraḥ sahacāriviṣāṇitaḥ ।। 8.215 ।।  
  
anvaye cāsya jāyante lamboṣṭāścārudarśinaḥ।  
śyāmāḥ sudarśanāścaṇḍā nānāpīḍāyatānanāḥ ।। 8.216 ।।  
  
vāmadevo'ñjanaśyāmaḥ sāmno jajñe'tha vāmanaḥ।  
bhāryā caivāṅgadā tasya nīlavallakṣaṇau sutau ।। 8.217 ।।  
  
caṇḍaścātraśiro grīvā vyūḍhoraskāstarasvinaḥ।  
narairbaddhāḥ kule teṣāṃ jāyante vikṛtā gajāḥ ।। 8.218 ।।  
  
supratīkastu rūpeṇa nāstyasya sadṛśo gajaḥ ।  
tasya prahārī sampātī pṛthuścittisutāstrayaḥ ।। 8.219 ।।  
  
paśavo dīrghatālvauṣṭāḥ suvibhaktaśirodarāḥ।  
jāyante mṛdusambhūtā vaṃśe tasya mataṅgajāḥ ।। 8.220 ।।  
  
añjanādañjanā sāmno vijajñe cāñjanāvatī।  
evaṃ mātā tayoścāpi prathitāyurajaḥsutau ।। 8.221 ।।  
  
mahāvibhaktaśirasaḥ snigdhajīmūtasannibhāḥ।  
sudarśanāḥ suvarṣmāṇaḥ padmābhāḥ parimaṇḍalāḥ।  
śūnāḥ pītāyatamukhā gajāstasyānvaye'bhavan ।। 8.222 ।।  
  
jajñe candramasaḥ sāmnaḥ piṅgalā kumudadyutiḥ।  
piṅgalāyāḥ sutau tasyā mahāpadmormimālinau ।। 8.223 ।।  
  
samāyavaradāṃścaṇḍān pravṛddhabalinodarān ।  
hastiyuddhe priyānnāgān viddhi tasya kulodbhavān ।। 8.224 ।।  
  
etān devāsure yuddhe jayārthe jagṛhuḥ surāḥ।  
kṛtārthaiśca visṛṣṭāstaiḥ pūrvoktāḥ prayayurdiśaḥ ।। 8.225 ।।  
  
eteṣāmanvaye jātān vinītāṃstridaśā daduḥ ।  
aṅgāya lomapādāya sūtrakārāya vai dvipān ।। 8.226 ।।  
  
dvirado dviradābhyāñca hastāddhastī karātkarī।  
varaṇādvāraṇo dantī dantābhyāṃ garjanādgajaḥ ।। 8.227 ।।  
  
kuñjaraḥ kuñjacāritvānnāgo nagavirodhataḥ ।  
mataṅgāditi mātaṅgo dvipo dvābhyāmapi smṛtaḥ।  
sāmajaḥ sāmajātatvāditi nirvacanakramaḥ ।। 8.228 ।।  
  
eṣāṃ jihvāparāvṛttirivāktaṃ hyagniśāpajam।  
balasyānavato yā tu yā caiṣāṃ gūḍhamuṣkatā।  
ubhayaṃ dantināmetatsvayambhūsūraśāpajam ।। 8.229 ।।  
  
devadānavagandharvāḥ piśācoragarākṣasāḥ।  
kanyāsu jātā diṅnāgairnānāsāttvāstato gajāḥ ।। 8.230 ।।  
  
sambhūtiśca prabūtiśca nāmanirvacanaṃ tathā।  
etadgajānāṃ vijñeyaṃ yeṣāṃ rājā vibhāvasuḥ ।। 8.231 ।।  
  
kauśikādyāḥ samudrāttu gaṅgāyāstadanantaram।  
añjanasyaikamūlasya prācyānnāgavanantu tat ।। 8.232 ।।  
  
uttarā tasya vindhyasya gaṅgāyā dakṣiṇañca yat।  
gaṅgodbhedātkarūṣebhyaḥ supratīkasya tadvanam ।। 8.233 ।।  
  
apareṇotkalāccaiva hyāvedibhyaśca pañcamam।  
ekabhūtātmanosyaitadvāmanasya vanaṃ smṛtam ।। 8.234 ।।  
  
apareṇa tu lauhityamāsindhoḥ paścimena tu।  
yamasyaitadvanaṃ proktamanuparvatameva tat ।। 8.235 ।।  
  
bhūtirvijajñe bhūtāṃśca rudrasyānucarān prabhoḥ।  
sthūlān kṛśāṃśca dīrghāṃśca vāmanān hrasvakān samān ।। 8.236 ।।  
  
lambakarṇān pralamboṣṭān lambajihvāstanodarān।  
ekarūpān dvirūpāṃśca lambasphiksthūlapiṇḍikān ।। 8.237 ।।  
  
sarovarasamudrādinadīpulinavāsinaḥ।  
kṛṣṇān gaurāṃśca nīlāṃśca śvetāṃśca lohitāruṇān ।। 8.238 ।।  
  
babhrūn vai śabalān dhūmrān kadrūn rāsabhadārūṇān।  
muñjakeśān hṛṣīkeśān sarpayajopavītinaḥ ।। 8.239 ।।  
  
visṛṣṭākṣān virūpākṣān kṛśākṣānekalocanān।  
bahuśīrṣān viśīrṣāṃśca ekaśīrṣāṃśca śīrṣakān ।। 8.240 ।।  
  
caṇḍāṃśca vikaṭāṃścaiva viromān romaśāṃstathā।  
andhāṃsva jaṭilāṃścaiva kuñjān heṣakavāmanān ।। 8.241 ।।  
  
sarovarasamudrādinadīpulinasevinaḥ।  
ekakarṇān mahākarṇān śaṅkukarṇānakarṇikān ।। 8.242 ।।  
  
daṃṣṭriṇo nakhinaścaiva nirddantāṃśca dvijihvakān।  
ekahastān dvihastāṃśca trihastāṃścāpyahastakān ।। 8.243 ।।  
  
ekapādān dvipādāṃśca tripādān bahupādakān ।  
mahāyogān mahāsattvān sutapakvān mahābalān ।। 8.244 ।।  
  
sarvatragānapratighān brahmajñān kāmarūpiṇaḥ ।  
ghorān krūrāṃśca medhyāṃśca śivān puṇyān savādinaḥ ।। 8.245 ।।  
  
kuśahastān mahājihvān mahākarṇānmahānanān।  
hastādāṃśca mukhādāṃśca śirodāṃśca kapālinaḥ ।। 8.246 ।।  
  
dhanvino mudgaradharānasiśūladharāṃstathā।  
dīptāsyān dīptanetrāṃśca citra mālyānuleṣanān ।। 8.247 ।।  
  
annādān piśitādāṃśca bahurūpān surūpakān ।  
rātrisandhyācarān ghorān vkacitsaumyān divācarān।  
naktañcarān suduṣprekṣyān ghorāṃstān vai niśācarān ।। 8.248 ।।  
  
paratve ca bhayaṃ daiva sarve te gatamānasāḥ।  
naiṣāṃ bhāryā'sti putro vā sarve te hyūrddhvaretasaḥ ।। 8.249 ।।  
  
śatantāni sahasrāṇi bhūtānāmātmayoginām।  
ete sarve mahātmāno bhūtyāḥ putrāḥ prakīrttitāḥ ।। 8.250 ।।  
  
kapiśā caiva kūṣmāṇḍīkūṣmāṇḍāñjajñire punaḥ ।  
mithunāni piśācānāṃ varṇena kapiśena ca।  
kapiśatvāt piśācāste sarve ca piśitāśanāḥ ।। 8.251 ।।  
  
yugmāni ṣoḍaśānyāni varttamānāstadanvayāḥ।  
nāmatastān pravakṣyāmi puruṣādāṃstadanvayān ।। 8.252 ।।  
  
chagalaśchagalī caiva vakro vakramukhī tathā।  
ṣoḍaśānāṃ gaṇāścaiva sūcī sūcīmukhastathā ।। 8.253 ।।  
  
sumbhapā traśca kumabhī ca vajradaṃṣṭraśca dundubhiḥ।  
upacāropacāraśca ulūkhala ulūkhalī ।। 8.254 ।।  
  
anarkaśca anarkā ca kukhaṇḍaśca kukhaṇḍikā।  
pāṇipātraḥ pāṇipātrī pāṃśuḥ pāṃśumatī tathā ।। 8.255 ।।  
  
nituṇḍaśca nituṇḍī ca nipuṇā nipuṇastathā।  
chalādoccheṣaṇā caiva praskandaḥ skandikā tathā।  
ṣoḍaśānāṃ piśācānāṃ gaṇāḥ proktāstu ṣoḍaśa ।। 8.256 ।।  
  
ajāmukhā vakramukhāḥ pūriṇaḥ skandinastathā।  
vipādāṅgārikāścaiva kumbhapātrāḥ prakundakāḥ ।। 8.257 ।।  
  
upacārolūkhalikā hyanarkāśca kukhaṇḍikāḥ।  
pāṇipātrāśca naituṇḍā ūrṇāśā nipuṇāstathā ।। 8.258 ।।  
  
sūcīmukhoccheṣaṇādāḥ kulānyetāni ṣoḍaśa।  
ityetā hyabhijātāstu kūṣmāṇḍānāṃ prakīrtitāḥ ।। 8.259 ।।  
  
piśācāste tu vijñeyāḥ sukalpā iti jajñire।  
bībhatsaṃ vikṛtācāraṃ putrapautramanantakam।  
atasteṣāṃ piśācānāṃ lakṣaṇañca nibodhata ।। 8.260 ।।  
  
sarvāṅgakeśā vṛttākhyā daṃṣṭriṇo nakhinastathā।  
tiryaṅgāḥ puruṣādāśca piśācāste hyadhomukhāḥ ।। 8.261 ।।  
  
akeśakā hyaromāṇastvagvasāścarmavāsasaḥ।  
kūṣmāṇḍikāḥ piśācāste tilabhakṣāḥ sadāmiṣāḥ ।। 8.262 ।।  
  
vakrāṅgahastapādāśca vakraśīlāgatāstathā।  
jñeyā vakrapiśācāste vakragāḥ kāmarūpiṇaḥ ।। 8.263 ।।  
  
lambodarāstuṇḍanāśā hrasvakāyaśirobhujāḥ।  
nitundakāḥ piśācāste tilatakṣāḥ priyaśravāḥ ।। 8.264 ।।  
  
vāmanākṛtayaścaiva vācālāḥ plutagāminaḥ।  
piśācānarkamarkāste vṛkṣavāsādanapriyāḥ ।। 8.265 ।।  
  
ūrddhvabāhūrddhvaromāṇa ūrddhvavṛkṣāstathālayāḥ।  
muñcanti pāṃśūnaṅgebhyaḥ piśācāḥ pāṃśavaśca te ।। 8.266 ।।  
  
dhamanīmatakāḥ śuṣkāḥ śmaśrulāścīravāsasaḥ।  
upavīrāḥ piśācāśca śmaśānāyatanāstathā ।। 8.267 ।।  
  
viṣṭabdhākṣā mahājihvā lelihānā hyudūkhalāḥ।  
hastyuṣṭrasthūlaśiraso viratā baddhapiṇḍakāḥ ।। 8.268 ।।  
  
piśācāḥ sumbhapātrāste adṛṣṭānnāni bhuñjate।  
sūkṣmāstu romaśāḥ piṅgā dṛṣṭādṛṣṭāścaranti vai ।। 8.269 ।।  
  
ayuktāśca viśantīha nipuṇāste piśācakāḥ.  
ākarṇa dāritāsyāśca lambaśrūsthūlanāsikāḥ ।। 8.270 ।।  
  
hastapādākrāntagaṇā hrasvakāḥ kṣitidṛṣṭayaḥ।  
bālādāste piśācā vai sūtikāgṛhasevinaḥ ।। 8.271 ।।  
  
pṛṣṭhataḥ pāṇipādāśca hrasvakā vātaraṃhasaḥ।  
piśitādāḥ piśācāste saṃgrāme rudhirāśinaḥ ।। 8.272 ।।  
  
nagnakā hyaniketāśca lambakeśāśca piṇḍakāḥ।  
piśācāḥ skandinaste vai anyā ucchusanāśinaḥ ।  
ṣoḍaśa jātayasteṣāṃ piśācānāṃ prakīrttitāḥ ।। 8.273 ।।  
  
evaṃvidhānpiśācāṃstu dīnāndṛṣṭvānukampayā।  
tebhyo brahmā varaṃ prādātkāruṇyādalpacetasaḥ।  
antarddhānaṃ prajāsteṣāṃ kāmarūpatvameva ca ।। 8.274 ।।  
  
ubhayoḥ sandyayoścāraṃ sthānānyājīvameva ca।  
gṛhāṇi yāni bhagnāni śūnyānyalpajanāni ca ।। 8.275 ।।  
  
vidhvastāni ca yāni syuranācāroṣitāni ca।  
asaṃspṛṣṭopa liptāni saṃskārairvarjitāni ca ।। 8.276 ।।  
  
rājamārgoparathyāśca niṣkuṇṭāścatvarāṇi ca।  
dvārāṇyaṣṭālakāścaiva nirmamānsaṃkramāṃstathā ।। 8.277 ।।  
  
patho nadyo'tha tīrthāni caityavṛkṣānmahāpathān ।  
piśācā viniviṣṭā vai sthāneṣveteṣu sarvaśaḥ ।। 8.278 ।।  
  
adhārmikā janāste vai ājīvā vihitāḥ suraiḥ।  
varṇāśramāḥ saṅkarikāḥ kāruśilpijanāstathā ।। 8.279 ।।  
  
amṛtopamasattvānāṃ cauraviśvāsaghātinām।  
etairanyaiśca bahubiranyāyopārjjitairdhanaiḥ ।  
ārabhante kriyā yāstu piśācāstatra devatāḥ ।। 8.280 ।।  
  
madhumāṃsaudanairdadhnā tilacūrṇasurāsavaiḥ।  
dhūpairhāridrakṛśaraistailabhadraguḍaudanaiḥ ।। 8.281 ।।  
  
kṛṣṇāni caiva vāsāṃsi dhūpāḥ sumanasastathā।  
evaṃ yuktāḥ subalayasteṣāṃ vai parvasandhiṣu।  
piśācānāmanujñāya brahmā so'dhipatirdadau ।। 8.282 ।।  
  
sarvabhūtapiśācānāṃ giriśaṃ śūlapāṇinam ।  
dṛṣṭvā tvajanayanputrānvyāghrānsiṃhāṃśca bhāminī ।। 8.283 ।।  
  
dvipinaśca sutāstasyā vyāleyāścāmiṣāśinaḥ।  
ṛṣayaścāpi kārtsnyena prajāsargaṃ nibodhata।  
tasyā duhitaraḥ pañca tāsāṃ nāmāni me śrṛṇu ।। 8.284 ।।  
  
mīnā mātā tathā vṛttā parivṛttā tathaiva ca।  
anuvṛttā tu vijñeyā tāsāṃ vai śrṛṇuta prajāḥ ।। 8.285 ।।  
  
sahasradantā makarāḥ pāṭīnāstāmarohitāḥ।  
ityevamādirhi gaṇo maino vistīrṇa ucyate ।। 8.286 ।।  
  
grāhāścaturvidhā jñeyāstathānujyeṣṭhakā api।  
niṣkāṃśca śiśumārāṃśca matā vyajanayatprajāḥ ।। 8.287 ।।  
  
vṛttā kūrmavikārāṇi naikāni jalacāriṇām।  
tathā śaṅkhavikārāṇi janayāmāsa naikaśaḥ ।। 8.288 ।।  
  
maṇḍūkānāṃ vikārāṇi anuvṛttā vyajāyata।  
aiṇeyānāṃ vikārāṇi śambūkānāṃ tathaiva ca ।। 8.289 ।।  
  
tathā śuktivikārāṇi varāṭakakṛtāni ca।  
tathā śaṅkhavikārāṇi parivṛttā vyajāyata ।। 8.290 ।।  
  
kālakūṭavikārāṇi jalaukavihitāni ca ।  
ityeṣa hi ṛṣervaṃśaḥ pañcaśākhāḥ prakīrttitāḥ ।। 8.291 ।।  
  
tiryagaṃ hetukamādyādurbahulaṃ vaṃśavistaram।  
saṃsvedajavikārāṇi yathā yebhyo bhavanti ha ।। 8.292 ।।  
  
svastipikaśarīrebhyo jāyantyutpādakā dvijāḥ।  
manuṣyāḥ svedamalajāḥ uśanā nāma jantavaḥ।  
nānāpipīlikagaṇāḥ kīṭakā baddhapādakāḥ ।। 8.293 ।।  
  
śaṅkhopalavikārāṇi kīlakācārakāṇi ca।  
ityevamādibahulāḥ svedajāḥ pārthivā gaṇāḥ ।। 8.294 ।।  
  
tathā gharmāditaptābhyastvadbhayo vṛṣṭibhya eva ca।  
naikā mṛgaśarīrebhyo jāyante jantavastvime ।। 8.295 ।।  
  
mīnakāḥ pippalā daṃśāstathā tittiraputrikāḥ।  
nīlacitrāśca jāyante hyalakā bahuvistarāḥ ।। 8.296 ।।  
  
jalajāḥ svedajāścaiva jāyante jantavastvime।  
kāśāto yañjakāḥ kīṭanaladā bahupādakāḥ ।। 8.297 ।।  
  
sihalā romalāścaiva picchalāḥ parikīrttitāḥ।  
ityemādirhi gaṇo jalajaḥ svedajaḥ smṛtaḥ ।। 8.298 ।।  
  
sarpirbhyo māṣamudgānāṃ jāyante kramaśastathā।  
jambubilvāmrapūgebhyaḥ phalebhyaścaiva jantavaḥ ।। 8.299 ।।  
  
mudgebhyaḥ panasebhyaśca taṇḍulebhyastathaiva ca।  
tathā koṭaraśuṣkebhyo nihitebhyo bhavanti hi ।। 8.300 ।।  
  
anyebhyo'pi ca jāyante na hi tebhyaściraṃ sadā।  
jantavasturagādibhyo viṣādibhyastathaiva ca ।। 8.301 ।।  
  
bahūnyahāni niḥkṣipte sambhavanti ca gomaye।  
jāyante kṛmayo viprā kāṣṭebhyaśca ghuṇādayaḥ ।। 8.302 ।।  
  
kramād‌drumāṇāṃ jāyante vividhā nīlamakṣikāḥ।  
tathā śuṣkavikārebhyaḥ putrikāḥ prabhavanti ca ।। 8.303 ।।  
  
kālikā śatikebhyaśca sarpā jāyanti sarvaśaḥ।  
saṃsvedajāśca jāyante vṛścikāḥ śuṣkagomayāt ।। 8.304 ।।  
  
gobhyo hi mahiṣebhyaśca jāyante jantavaḥ prabho।  
matsyādayaśca vividhā aṇḍakukṣau viśeṣataḥ ।। 8.305 ।।  
  
caivīrikāśca jāyante tathā gojākulāni ca।  
tathānyāni ca sūkṣmāṇi jalaukādīni jātayaḥ ।। 8.306 ।।  
  
makṣikāṇāṃ vikārāṇi jāyante jāta yo'pare ।  
prāyeṇa tu vasantyasminnucchiṣṭodakakarddame ।। 8.307 ।।  
  
maśakānāṃ vikārāṇi bhramarāṇāṃ tathaiva ca।  
tṛṇebhyaścaiva jāyante putrikā putrabhāsakāḥ ।। 8.308 ।।  
  
maṇicchedāstathā vyālāḥ potajāḥ parikīrttitāḥ।  
śataverivikārāṇi karīṣebhyo bhavantiha ।। 8.309 ।।  
  
evamādirasaṅkhyāto gaṇaḥ saṃsvedajo mayā।  
samāsābhihito hyeṣa prākkarmavaśajaḥ smṛtaḥ ।। 8.310 ।।  
  
tathā'nye naiṛtāḥ sattvāste smṛtā upasargajāḥ।  
pūtāstu yonijāḥ kecitkecidautpattikāḥ smṛtāḥ ।। 8.311 ।।  
  
prāyeṇa devāḥ sarve vai vijñeyā hyupapattijāḥ ।  
kecittu yonijā devāḥ kecidevānimittataḥ ।। 8.312 ।।  
  
tūlālāghaśca kolaśca śivā kanyā tathaiva ca।  
apatyaṃ saramāyāstu gaṇā vai saramādayaḥ ।। 8.313 ।।  
  
śyāmaśca śabalaścaiva arjuno haritastathā।  
kṛṣṇo dhūmrārūṇaścaiva tūlālāghaśca kadrukāḥ ।। 8.314 ।।  
  
surasātha vijajñe tu śatamekaṃ śiro matam।  
sarpāṇāṃ takṣako rājā nāgānāñcāpi vāsukiḥ । dra. garuḍapurāṇe 1.197.12 madhye vāsukeḥ pārthivamaṇḍale evaṃ takṣakasya vāyumaṇḍale sthitiḥ  
tamobahula ityeṣa gaṇaḥ krodhavaśātmakaḥ ।। 8.315 ।।  
  
pulahasyātmajā sargastāmrāyāstannibodhata।  
bahvanyāstvabivikhyātāstāmrāyāśca vijajñire ।। 8.316 ।।  
  
śyenī bhāsī tathā krauñcī dhṛtarāṣṭrī śukī tathā।  
aruṇasya bhāryā śyenī tu vīryavantau mahābalau।  
sampātiñca jaṭāyuñca prasūtā pakṣisattamau ।। 8.317 ।।  
  
sampātirajanat putraṃ kanyāmekāṃ tathaiva ca।  
jaṭāyuṣaśca ye putrāḥ kāka gṛdhrāścakarṇinaḥ ।। 8.318 ।।  
  
bhāryā garutmataścāpi bhāsī krauñcī tathā śukī।  
dhṛtarāṣṭrī ca bhadrā ca tāsvapatyāni vakṣyate ।। 8.319 ।।  
  
śukī garutmataḥ putrān suṣuve ṣaṭ pariśrutān ।  
triśiraṃ sumukhañcaiva balaṃ pṛṣṭhaṃ mahābalam ।। 8.320 ।।  
  
triśaṅkhanetraṃ sumukhaṃ surūpaṃ surasaṃ balam।  
eṣāṃ putrāśca pautrāśca garuḍānāṃ mahātmanām ।। 8.321 ।।  
  
caturdaśa sahasrāṇi krūrāṇāṃ pannagāśinām।  
putrapautravisargācca teṣāṃ vai vaṃśavistaraḥ ।। 8.322 ।।  
  
vyāptāni yāni deśāni tāni vakṣye yathākramam।  
śālmalidvīpamakhilaṃ devakūṭañca parvatam ।। 8.323 ।।  
  
maṇimantañca śailendraṃ sahasraśikharaṃ tathā।  
parṇamālaṃ sukeśañca śataśrṛṅgaṃ tathācalam ।। 8.324 ।।  
  
kaurajaṃ pañcaśikharaṃ hemakūṭañca parvatam।  
pracaṇḍavāyuprabhavairdīpitaiḥ pajharāgibhiḥ ।। 8.325 ।।  
  
śailajālāni vyāptāni gāruḍaistairmahātmabhiḥ ।  
bhāsīputrāḥ smṛtā bhāsā ulūkā kākakukkuṭāḥ ।। 8.326 ।।  
  
mayūrāḥ kalaviṅkāśca kapotā lāvatittirāḥ।  
krauñcī vārddhīṇasān śyenī kurarānsārasānbakān ।। 8.327 ।।  
  
ityevamādayonye'pi kravyādā ye ca pakṣiṇaḥ।  
dhṛtarāṣṭrī ca haṃsāṃśca kalahaṃsāṃśca bhāminī ।। 8.328 ।।  
  
cakravākāṃśca vihagānsarvāṃścaivādakān dvijān।  
etāneva vijajñe'tha putrapautramanantakam ।। 8.329 ।।  
  
garuḍasyātmajāḥ proktā irāyāḥ śrṛṇuta prajāḥ।  
irā prajajñe kanyā vaitisraḥ kamalalocanāḥ ।। 8.330 ।।  
  
vana spatīnāṃ vṛkṣāṇāṃ vīrudhāñcaiva mātaraḥ।  
latā caivātha vallī ca vīrudhā ceti tāstu vai ।। 8.331 ।।  
  
latā vanaspatīñjajñe hyapuṣpān pulinasthitān ।  
yuktānpuṣpaphalairvṛkṣān latā vai samprasūyate ।। 8.332 ।।  
  
atha vallī tu gulmāṃśca tvaksārāstṛṇajātayaḥ।  
vīrudhā tadapatyāni vaṃśaścātra samāpyate ।। 8.333 ।।  
  
ete kaśyapadāyādā vyākhyātāḥ sthāṇujaṅgamāḥ ।  
teṣāṃ putrāśca pautrāśca yairidaṃ pūritaṃ jagat ।। 8.334 ।।  
  
iti sargaikadeśasya kīrtito'vayavo mayā।  
mārīco'yaṃ prajā sargaḥ samāsena prakīrtitaḥ।  
na śakyaṃ vyāsato vaktumapi varṣaśatairdvijāḥ ।। 8.335 ।।  
  
aditirdharmaśīlā tu balaśīlā ditiḥ smṛtā।  
tapaḥśīlā tu surabhi rmāyāśīlā danuḥ smṛtā ।। 8.336 ।।  
  
krūraśīlā tathā kadruḥ krauñcyatha śrutiśālinī ।  
irā grahaṇaśīlā tu danāyurbhakṣaṇe ratā ।। 8.337 ।।  
  
vāhaśīlā tu vinatā tāmrā vai pāśaśālinī।  
svabhāvā lokamātṝṇāṃ śīlānyetāni sarvaśaḥ ।। 8.338 ।।  
  
dharmataḥ śīlato buddhyā kṣamayā balarūpataḥ।  
rajaḥ sattvatamo vṛttā dhārmikādhārmikāstu vai ।। 8.339 ।।  
  
mātṛtulyāścābijātāḥ kaśyapasyātmajāḥ prajāḥ।  
devatāsuragandharvā yakṣarākṣasapannagāḥ।  
piśācāḥ paśavaścaiva mṛgāḥ pataṅgavīrudhaḥ ।। 8.340 ।।  
  
yasmāddākṣāyaṇīṣvete jajñire mānuṣīṣviha।  
manvantareṣu sarveṣu tasmācchreṣṭāstu mānuṣāḥ ।। 8.341 ।।  
  
dharmārthakāmamokṣāṇāṃ mānuṣāḥ sādhakāstu vai।  
tato'dhaḥ srotasaste vai utpadyante surāsurāḥ ।। 8.342 ।।  
  
jāyante kāryasiddhayarthaṃ mānuṣeṣu punaḥ punaḥ।  
ityevaṃ vaṃśaprabhavaḥ prasaṅkhyātastapasvinām ।। 8.343 ।।  
  
surāṇāmasurāṇāñca gandharvāpsarasāṃ tathā।  
yakṣarakṣaḥpiśācānāṃ suparṇoragapakṣiṇām ।। 8.344 ।।  
  
vyālānāṃ śikhināñcaiva oṣadhīnāñca sarvaśaḥ।  
kṛmikīṭapataṅgānāṃ kṣudrāṇāṃ jalajāśca ye।  
paśūnāṃ brāhṇānāñca śrīmatāṃ puṇyalakṣaṇam ।। 8.345 ।।  
  
āyuṣyaścaiva dhanyaśca śrīmān hitasukhāvahaḥ।  
śrotavyaścaiva satataṃ grāhyaścaivānusūyatā ।। 8.346 ।।  
  
imantu vaṃśaṃ niyamena yaḥ paṭenmahātmanāṃ brāhṇavaidyasaṃsadi ।  
apatyalābhaṃ hi labetsupuṣkalaṃ śriyaṃ dhanaṃ pretya ca śobhanāṃ gatim ।। 8.347 ।।  
  
iti śrīmahāpurāṇe vāyuprokte kaśyapīyaprajāsargo nāmāṣṭamo'dhyāyaḥ ।। 8 ।। 


---
title: 009

---
             ।।sūta uvāca।।  
evaṃ prajāsu sṛṣṭāsu kaśyape na mahātmanā।  
pratiṣṭitāsu sarvāsu sthāvarāsu carāsu ca ।। 9.1 ।।  
  
abhiṣicyādhipatyeṣu teṣāṃ mukhyaḥ prajāpatiḥ।  
tataḥ krameṇa rājyāni vyādeṣṭumupacakrame ।। 9.2 ।।  
  
dvijātīnāṃ vīrudhāñca nakṣatrāṇāṃ grahaiḥ saha।  
yajñānāṃ tapasāñcaiva somaṃ rājye'bhyaṣecayata ।। 9.3 ।।  
  
bṛhaspatiṃ tu viśveṣāṃ dadāvaṅgirasāṃ patim।  
bhṛgūṇāmadhipañcaiva kāvyaṃ rājye'bhyaṣecayat ।। 9.4 ।।  
  
ādityānāṃ punarviṣṇuṃ vasūnāmatha pāvakam ।  
prajāpatīnāṃ dakṣañca marutāmatha vāsavam ।। 9.5 ।।  
  
daityānāmatha rājānaṃ prahlādaṃ ditinandanam।  
nārāyaṇaṃ tu sādhyānāṃ rudrāṇāṃ vṛṣabhadhvajam ।। 9.6 ।।  
  
vipracittiñca rājānaṃ dānavānāmathādiśat।  
apāṃ tu varuṇaṃ rājye rājñāṃ vaiśravaṇaṃ patim।  
yakṣāṇāṃ rākṣasānāñca pārthivānāṃ dhanasya ca ।। 9.7 ।।  
  
vaivasvataṃ pitṝṇāñca yamaṃ rājye'bhyaṣecayat।  
sarvabhūtapiśācānāṃ giriśaṃ śūlapāṇinam ।। 9.8 ।।  
  
śailānāṃ himavantañca nadīnāmatha sāgaram।  
gandharvāṇāmadhipatiṃ cakre citrarathaṃ tadā ।। 9.9 ।।  
  
uccaiḥśravasamaśvānāṃ rājānañcābhyaṣecayat।  
mṛgāṇāmatha śārdūlaṃ govṛṣañca catuṣpadām ।। 9.10 ।।  
  
pakṣiṇāmatha sarveṣāṃ garuḍaṃ patatāṃ varam।  
gandhānāṃ mātulañcaiva bhūtānāmaśarīriṇām ।। 9.11 ।।  
  
śabdākāśabalānāñca vāyuṃ balavatāṃ varam।  
sarveṣāṃ daṃṣṭriṇāṃ śeṣaṃ nāgānāmatha vāsukim ।। 9.12 ।।  
  
sarīsṛpāṇāṃ sarpāṇāṃ nāgānāñcaiva takṣakam।  
sāgarāṇāṃ nadīnāñca meghānāṃ vraṣitasya ca।  
ādityānāmanyatamaṃ parjanyamabhiṣiktavān ।। 9.13 ।।  
  
sarvāpsarogaṇānāñca kāmadevaṃ tathaiva ca।  
ṛtūnāmatha māsānāmārttavānāṃ tathaiva ca ।। 9.14 ।।  
  
pakṣāṇāñca vipakṣāṇāṃ muhūrttānāñca parvaṇām।  
kalākāṣṭāpramāṇānāṃ gate rayanayostathā।  
gaṇitasyātha yogasya cakre saṃvatsaraṃ prabhum ।। 9.15 ।।  
  
prajāpatirvai rajasaḥ pūrvasyāndiśi viśrutam।  
putraṃ nāmnā sudhāmānaṃ rājānaṃ so'bhyaṣecayat ।। 9.16 ।।  
  
paścimāyāṃ diśi tathā rajasaḥ putramacyutam।  
ketumantaṃ mahātmānaṃ rājānaṃ so'bhyaṣecayat ।। 9.17 ।।  
  
manuṣyāṇāmadhipatiṃ cakre caiva sutaṃ manum।  
tairiyaṃ pṛthivī sarvā saptadvīpā sapattanā ।  
yathāpradeśamadyāpi dharmeṇa paripālyate ।। 9.18 ।।  
  
svāyambhuve'ntare pūrvaṃ brahmaṇā te'bhiṣecitāḥ।  
nṛpā hyete'bhiṣicyante manavo ye bhavanti vai ।। 9.19 ।।  
  
manvantareṣvatīteṣu gatā hyeteṣu pārthivāḥ।  
evamanye'bhiṣicyante prāpte manvantare punaḥ।  
atītānāgatāḥ sarve smṛtā manvantareśvarāḥ ।। 9.20 ।।  
  
rājasūye'bhiṣiktaśca pṛthurebhirnarottamaiḥ।  
vedadṛṣṭena vidhinā kṛto rājā pratāpavān ।। 9.21 ।।  
  
etānutpādya putrāṃstu prajāsantānakāraṇāt ।  
punareva mahābhāgaḥ prajānāṃ patirīśvaraḥ ।। 9.22 ।।  
  
kaśyapo gotrakāmastu cacāra paramaṃ tapaḥ ।  
putrau gotrakarau mahyaṃ bhavetāmityacintayat ।। 9.23 ।।  
  
tasya pradhyāyamānasya kaśyapasya mahātmanaḥ।  
brahmaṇoṃ'śau sutau paścāt prādurbhūtau mahaujasau ।। 9.24 ।।  
  
vatsāraścāsitaścaiva tāvubhau brahmavādinau।  
vatsārānnidhruvo jajñe raibhyaśca sa mahāyaśāḥ ।। 9.25 ।।  
  
raibhyasya raibhyā vijñeyā nidhruvasya nibodhata।  
cyavanasya sukanyāyāṃ sumedhāḥ samapadyata ।। 9.26 ।।  
  
nidhruvasya tu yā patnī mātā vai kuṇḍapāyinām।  
asitasyaikaparṇāyāṃ brahmiṣṭhaḥ samapadyata ।। 9.27 ।।  
  
śāṇḍilyānāṃ vacaḥ śrutvā devalaḥ sumahāyaśāḥ।  
nidhruvāḥ śāṇḍilyā raibhyāstrayaḥ paścāttu kaśyapāḥ ।। 9.28 ।।  
  
varaprabhṛtayo devā devalasya prajāstvimāḥ।  
caturyuge tvatikrānte manorhyekādaśe prajāḥ।  
athāvaśiṣṭe tasmistu dvāpare sampravartate ।। 9.29 ।।  
  
mānasasya cariṣyantastasya putro damaḥ kila।  
mānasastasya dāyādastṛṇabinduriti śrutaḥ ।। 9.30 ।।  
  
tretāyugamukhe rājā tṛtīye sambabhūva ha।  
tasya kanyā tviḍaviḍā rūpeṇāpratimābhavat।  
pulastyāya sa rājarṣistāṃ kanyāṃ pratyapādayat ।। 9.31 ।।  
  
ṛṣiriḍaviḍāyāntu viśravāḥ samapadyata।  
tasya patnyaścatasrastu paulastyakulavarddhanāḥ ।। 9.32 ।।  
  
bṛhaspaterbṛhatkīrttirdevācāryasya kīrttitaḥ ।  
kanyāṃ tasyopayeme sa nāmnā vai devavarṇinīm ।। 9.33 ।।  
  
puṣpotkakaṭāñca vākāñca sute mālyavataḥ sthitau।  
kaikasīṃ mālinaḥ kanyāṃ tāsāntu śrṛṇuta prajāḥ ।। 9.34 ।।  
  
jyeṣṭhaṃ vaiśravaṇaṃ tasya suṣuve devavarṇinī।  
divyena vidhinā yuktamārṣeṇaiva śrutena ca।  
rākṣasena ca rūpeṇa āsureṇa balena ca ।। 9.35 ।।  
  
tripādaṃ sumahākāyaṃ sthūlaśīrṣaṃ mahātanum।  
aṣṭadaṃṣṭraṃ haricchmaśruṃ śaṅkukarṇaṃ vilohitam ।। 9.36 ।।  
  
hrasva bāhuṃ prabāhuñca piṅgalaṃ suvibhīṣaṇam।  
vaivartajñānasampannaṃ sambuddhaṃ jñānasampadā ।। 9.37 ।।  
  
evaṃvidhaṃ sutaṃ dṛṣṭvā viśvarūpadharaṃ tathā।  
pitā dṛṣṭvābravīttatra kubero'yamiti svayam ।। 9.38 ।।  
  
kutsāyāṃ kvitiśabdo'yaṃ śarīraṃ beramucyate ।  
kuberaḥ kuśarīratvānnāmnā tena ca so'ṅkitaḥ ।। 9.39 ।।  
  
yasmādviśravaso'patyaṃ sādṛśyādviśravā iva।  
tasmādvaiśravaṇo nāma nāmnā loke bhaviṣyati ।। 9.40 ।।  
  
ṛddhyāṃ kubero'janayadviśrutaṃ nalakūbaram।  
rāvaṇaṃ kumbhakarṇañca kanyāṃ śūrpaṇakhāntathā।  
vibhīṣaṇaṃ caturthāṃstānkaikasyajanayetsutān ।। 9.41 ।।  
  
śaṅkukarṇo daśagrīvaḥ piṅgalo raktamūrddhajaḥ।  
catuṣpādviṃśatibujo mahākāyo mahā balaḥ ।। 9.42 ।।  
  
jātyāñjananibho daṃṣṭro lohitagrīva eva ca।  
rājaseno jayayukto rūpeṇa ca balena ca ।। 9.43 ।।  
  
satyabuddhirdṛḍhatanū rākṣasaireva rāvaṇaḥ ।  
nisargāddāruṇaḥ krūro rāvaṇādrāvaṇastu saḥ ।। 9.44 ।।  
  
hiraṇyakaśipustvāsītsa rājā pūrvajanmani।  
caturyugāni rājātra trayodaśa sa rākṣasaḥ ।। 9.45 ।।  
  
tāḥ pañcakoṭyo varṣāṇāmākhyātāḥ saṅkhyayā dvijaiḥ।  
niyutānyekaṣaṣṭiśca saṅkhyāvidbhirudāhṛtā ।। 9.46 ।।  
  
ṣaṣṭiśatasahasrāṇi varṣāṇāntu sa rāvaṇaḥ ।  
devatānāṃ ṛṣīṇāñca ghoraṃ kṛtvā prajāgaram ।। 9.47 ।।  
  
tretāyuge caturviṃśe rāvaṇastapasaḥ kṣayāt।  
rāmaṃ dāśarathiṃ prāpya sagaṇaḥ kṣayamīyivān ।। 9.48 ।।  
  
mahodayaḥ prahastaśca mahāpāṃśukharastathā।  
puṣpotkaṭāyāḥ putrāste kanyā kumbhīnasī tathā ।। 9.49 ।।  
  
triśirā dūṣaṇaścaiva vidyujjihvaśca rākṣasaḥ।  
kanyā hyasalikā caiva vākāyāḥ prasavāḥ smṛtāḥ ।। 9.50 ।।  
  
ityete krūrakarmāṇaḥ paulastyā rākṣasā daśa।  
dāruṇābijanāḥ sarve devairapi durāsadāḥ ।। 9.51 ।।  
  
sarve labdhavarāścaiva putrapautrasamanvitāḥ।  
yakṣāṇāñcaiva sarveṣāṃ paulastyā ye ca rākṣasāḥ ।। 9.52 ।।  
  
āgastyavaiśvāmitrāṇāṃ krūrāṇāṃ brahmarakṣasām।  
vedādhyayanaśīlānāṃ tapovrataniṣeviṇām ।। 9.53 ।।  
  
teṣāmaiḍaviḍo rājā paulastyaḥ savyapiṅgalaḥ।  
itare vai yajñamukhāstena rakṣogaṇāstrayaḥ ।। 9.54 ।।  
  
yātu dhānā brahmadhānā vārttāścaiva divācarāḥ ।  
niśācaragaṇāsteṣāṃ catvāraḥ kavibhiḥ smṛtāḥ ।। 9.55 ।।  
  
paulastyā naiṛtāścaiva āgatsyāḥ kauśikāstathā।  
ityetāḥ sapta teṣāṃ vai jātayo rākṣasāḥ smṛtāḥ ।। 9.56 ।।  
  
teṣāṃ rūpaṃ pravakṣyāmi svabhāvena vyavasthitam।  
vṛttākṣāḥ piṅgalāścaiva mahākāyā mahodarāḥ ।। 9.57 ।।  
  
aṣṭadaṃṣṭrā śaṅkukarṇā ūrddhvaromāṇa eva ca।  
ākarṇadāritāsyāśca muñjadhūmorddhvamūrddhajāḥ ।। 9.58 ।।  
  
sthūlaśīrṣāḥ sitābhāśca hrasvakāśca pravāhukāḥ।  
tāmrāsyā lambajihvauṣṭā lambabhūsthūlanāsikāḥ ।। 9.59 ।।  
  
nīlāṅgā lohitagrīvā gambhīrākṣā vibīṣaṇāḥ ।  
mahāghorasvarāścaiva vikaṭā baddhapiṇḍikāḥ ।। 9.60 ।।  
  
sthūlāśca tuṅganāsāśca śilāsaṃhananā dṛḍhāḥ।  
dāruṇābhijanāḥ krūrāḥ prāyaśaḥ kliṣṭakarmiṇaḥ ।। 9.61 ।।  
  
sakuṇḍalāṅgadāpīḍā mukuṭoṣṇīṣadhāriṇaḥ।  
vicitra vastrābharaṇāścitrasraganulepanāḥ ।। 9.62 ।।  
  
annādāḥ piśitādāśca puruṣādāśca te smṛtāḥ।  
ityetadrūpasādharmyaṃ rākṣasānāṃ budhaiḥ smṛtam।  
na samastabalaṃ buddhaṃ yato māyākṛtaṃ hi tat ।। 9.63 ।।  
  
pulahasya mṛgāḥ putrāḥ sarve vyālāśca daṃṣṭriṇaḥ ।  
bhūtāḥ piśācāḥ sarpāśca bhramarā hastinastathā ।। 9.64 ।।  
  
vānarāḥ kinnarāścaiva yamakimpuruṣāstathā।  
ye'nye caiva parikrāntā māyākrodhavaśānugāḥ ।। 9.65 ।।  
  
anapatyaḥ kratustasmin smṛto vaivasvate'ntare।  
na tasya putraḥ pautro vā tejaḥ saṃkṣipya vā sthitaḥ ।। 9.66।  
atrervaṃśaṃ pravakṣyāmi tṛtīyasya prajāpateḥ।  
tasya patnyaśca sundaryo daśaivāsanpativratāḥ ।। 9.67 ।।  
  
bhadrāśvasya dhṛtācyāṃ vai daśāpsarasi sūnavaḥ।  
bhadrā śūdrā ca madrā ca śaladā maladā tathā ।। 9.68 ।।  
  
velā khalā ca saptaitā yā ca gocapalā smṛtā ।  
tathā mānarasā caiva ratnakṛṭā ca tā daśa ।। 9.69 ।।  
  
ātreyavaṃśakṛttāsāṃ bharttā nāmnā prabhākaraḥ।  
bhadrāyāṃ janayāmāsa somaṃ putraṃ yaśasvinam ।। 9.70 ।।  
  
svarbhānunā hate sūrye patamāno divo mahīm।  
tamo'bhibhūte loke'smin prabhā yena pravarttitā ।। 9.71 ।।  
  
svasti te'stviti coktaḥ sa patanniha divākaraḥ।  
brahmarṣervacanāttasya na papāta divo mahīm ।। 9.72 ।।  
  
atriśreṣṭāni gotrāṇi yaścakāra mahātapāḥ ।  
yajñeṣvatrighanaścaiva surairyaśca pravarttitaḥ ।। 9.73 ।।  
  
sa tāsvajanayat putrānātmatulyānanāmakān।  
daśa tāsveva mahatā tapasā bhāvitaprabhā ।। 9.74 ।।  
  
svastyātreyā iti khyātā ṛṣayo vedapāragāḥ ।  
teṣāṃ vikhyātayaśasau brahmiṣṭau sumahaujasau ।। 9.75 ।।  
  
dattātreyastasya jyeṣṭo durvāsāstasya cānujaḥ ।  
yavīyasī sutā tasyā mabalā brahmavādinī।  
atrāpyudāharantīmaṃ ślokaṃ paurāṇikāḥ purā ।। 9.76 ।।  
  
atreḥ putraṃ mahātmānaṃ śāntātmānamakalmaṣam।  
dattātreyaṃ tanuṃ viṣṇoḥ purāṇajñāḥ pracakṣate ।। 9.77 ।।  
  
tasya gotrānvaye jātāścatvāraḥ prathitā bhuvi।  
śyāmāśca mudgalāścaiva balārakagaviṣṭirāḥ।  
ete nṛṇāntu catvāraḥ smṛtāḥ pakṣā mahaujasām ।। 9.78 ।।  
  
kaśyapānnāradaścaiva parvato'rundhatī tathā।  
jajñire ca tvarundhatyāstānnibodhata sattamāḥ ।। 9.79 ।।  
  
nāradastu vasiṣṭāyārundhatīṃ pratyapādayat।  
ūrddhvaretā mahātejā vṛkṣaśāpāttu nāradaḥ ।। 9.80 ।।  
  
purā devāsure tasminsaṃgrāma tārakāmaye।  
anāvṛṣṭyā hate loke vyagre śakre suraiḥ saha।  
vasiṣṭhastapasā dhīmāndhārayāmāsa vai prajāḥ ।। 9.81 ।।  
  
atrauṣadhaṃ mūlaphalamoṣadhīśca pravarttayan ।  
tāstena jīvayāmāsa kāruṇyādoṣadhena tu ।। 9.82 ।।  
  
arundhatyāṃ vasiṣṭhastu śaktimutpādayaddvijāḥ।  
sāgarañjanayacchakteradṛśyantī parāśaram ।। 9.83 ।।  
  
kālī parāśarājjajñe kṛṣṇadvaipāyanaṃ prabhum।  
dvaipāyanādaraṇyāṃ vai śuko jajñe guṇānvitaḥ ।। 9.84 ।।  
  
utpadyante ca pīvaryāṃ ṣaḍime śukasūnavaḥ।  
bhūriśravāḥ prabhuḥ śambhuḥ kṛṣṇo gauraśca pañcamaḥ ।। 9.85 ।।  
  
kanyā kīrtimatī caiva yogamātā dṛḍhavratā।  
jananī brahmadattasya patnī sattvaguhasya ca ।। 9.86 ।।  
  
śvetāḥ kṛṣṇāśca gaurāśca śyāmā dhūmrāḥ samūlikāḥ।  
ūṣmapā dārakāścaiva nīlāścaiva parāśarāḥ।  
parāśarāṇāmaṣṭau te pakṣāḥ proktā mahātmanām ।। 9.87 ।।  
  
ata ūrddhvaṃ nibodhadhvamindrapratimasambhavam।  
vasiṣṭhasya kapiñjalyāṃ ghṛtācyāṃ samapadyata।  
kuśītiyaḥ samākhyāta indrapratima ucyate ।। 9.88 ।।  
  
pṛthoḥ sutāyāḥ sambhūtaḥ putrastasyā bhavadvasuḥ।  
upamanyuḥ sutastasya yasyeme upamanyavaḥ ।। 9.89 ।।  
  
mitrāvaruṇayoścaiva kuṇḍino ye pariśrutāḥ।  
ekārṣeyāstathaivānye vasiṣṭā nāma viśrutāḥ।  
ete pakṣā vasiṣṭānāṃ smṛtā ekādaśeva tu ।। 9.90 ।।  
  
ityete brahmaṇaḥ putrā mānasā hyaṣṭa viśrutāḥ।  
bhrātaraḥ sumahābhāgā teṣāṃ vaṃśāḥ pratiṣṭitāḥ ।। 9.91 ।।  
  
trīṃllokāndhārayantīmāndevarṣigaṇasaṅkulān ।  
teṣāṃ putrāśca pautrāśca śataśo'tha sahasraśaḥ।  
yairvyāptā pṛthivī sarvā sūryyasyeva gabhastibhiḥ ।। 9.92 ।।  
  
iti śrīmahāpurāṇe vāyuprokte ṛṣivaṃśānukīrttanaṃ nāma navamo'dhyāyaḥ ।। 9 ।। 


