---
title: 001

---
śrīgaṇeśāya namaḥ ।।  
  
nārāyaṇaṃ namaskṛtya narañcaiva narottamam।  
devīṃ sarasvatīṃ caiva tato jayamudīrayet।।  
  
jayati parāśarasūnuḥ satyavatīhṛdayanandano vyāsaḥ।  
yasyāsyakamalagalitaṃ vāṅmayamamṛtaṃ jagat pibati।।  
  
prapadye devamīśānaṃ śāśvataṃ dhruvamavyayam।  
mahādevaṃ mahātmānaṃ sarvasya jagataḥ patim ।।1।।  
  
brahmāṇaṃ lokakarttāraṃ sarvajñamaparājitam।  
prabhuṃ bhūtabhaviṣyasya sāmpratasya ca satpatim ।।2।।  
  
jñānamapratimaṃ yasya vairāgyaṃ ca jagatpateḥ।  
aiśvaryañcaiva dharmaśca sahasiddhicatuṣṭayaḥ ।।3।।  
  
ya imān paśyate bhāvānnityaṃ sadasadātmakān।  
āviśanti punastaṃ vai kriyābhāvārthamīśvaram ।।4।।  
  
lokakṛllokatattvajño yogamāsthāya tattvavit।  
asṛjat sarvabhūtāni sthāvarāṇi carāṇi ca ।।5।।  
  
tamajaṃ viśvakarmāṇaṃ citpatiṃ lokasākṣiṇam।  
purāṇākhyānajijñāsurvrajāmi śaraṇaṃ prabhum ।।6।।  
  
brahmavāyumahendrebhyo namaskṛtya samāhitaḥ।  
ṛṣīṇāñca variṣṭāya vasiṣṭāya mahātmane ।।7।।  
  
tannapttre cātiyaśase jātūkarṇāya carṣaye।  
vasiṣṭāya ca śucaye kṛṣṇadvaipāyanāya ca ।।8।।  
  
purāṇaṃ sampravakṣyāmi brahmoktaṃ vedasammitam।  
dharmārthanyāyasaṃyuktairāgamaiḥ suvibhūṣitam ।।9।।  
  
asīmakṛṣṇe vikrānte rājanye'nupamatviṣi।  
praśāsatīmāṃ dharmeṇa bhūmiṃ bhūmipasattame ।।10।।  
  
ṛṣayaḥ saṃśitātmānaḥ satyavrataparāyaṇāḥ।  
ṛjavo naṣṭarajasaḥ śāntā dāntā jitendriyāḥ ।।11।।  
  
dharmakṣetre kurukṣetre dīrghasatrantu ījire।  
nadyāstīre dṛṣadvatyāḥ puṇyāyāḥ śucirodhasaḥ।  
dīkṣitāste yathāśāstraṃ naimiṣāraṇyagocarāḥ ।।12।।  
  
draṣṭuṃ tān sa mahābuddhiḥ sūtaḥ paurāṇikottamaḥ।  
lomāni harṣayāñcakre śrotrūṇāṃ yat subhāṣitaiḥ।  
karmaṇā prathitastena loke'smiँllomaharṣaṇaḥ ।।13।।  
  
tapaḥśrutācāranidhervedavyāsasya dhīmataḥ।  
śiṣyo babhūva medhāvī triṣu lokeṣu viśrutaḥ ।।14।।  
  
purāṇa vedo hyakhilo yasmin samyak pratiṣṭitaḥ।  
bhāratī caiva vipulā mahābhāratavarddhinī ।।15।।  
  
dharmārthakāmamokṣārthāḥ kathā yasmin pratiṣṭitāḥ।  
sūktāḥ suparibhāṣāśca bhūmāvoṣadhayo yathā ।।16।।  
  
sa tān nyāyena sudhiyo nyāyavinmunipuṅgavān।  
abhigamyopasaṃsṛtya namaskṛtya kṛtāñjaliḥ।  
toṣayāmāsa medhāvī praṇipātena tānṛṣīn ।।17।।  
  
te cāpi sartriṇaḥ prītāḥ sasadasyā mahaujasaḥ।  
tasmai sāma ca pūjāñca yathāvat pratipedire ।।18।।  
  
atha teṣāṃ purāṇasya śuśrūṣā samapadyata।  
dṛṣṭvā tamātiviśvastaṃ vidvāṃsaṃ lomaharṣaṇam ।।19।।  
  
tasmin satre gṛhapatiḥ sarvaśāstraviśāradaḥ।  
iṅgitairbhāvamālakṣya teṣāṃ sūtamanodayat ।।20।।  
  
tvayā sūta mahābuddhirbhagavān brahmavittamaḥ।  
itihāsapurāṇārthaṃ vyāsaḥ samyagupāsitaḥ।  
dudoha vai matiṃ tasya tvaṃ purāṇāśrayāṃ kathām ।।21।।  
  
eṣāñca ṛṣimukhyānāṃ purāṇaṃ prati dhīmatām।  
śuśrūṣāsti mahābuddhe tacchrāvayitumarhasi ।।22।।  
  
sarve hīme mahātmāno nānā gotrāḥ samāgatāḥ।  
svān svān vaṃśān purāṇaistu śrṛṇuyurbrahmavādinaḥ ।।23।।  
  
saputrān dīrghasatre'smiñchravayethā munīnatha।  
dīkṣiṣyamāṇairasmābhi stena prāgasi saṃsmṛtaḥ ।।24।।  
  
iti sannoditaḥ sūtastaireva munibhiḥ purā।  
purāṇārthaṃ purāṇajñaiḥ satyavrataparāyaṇaiḥ ।।25।।  
  
svadharma eṣa sūtasya sadbhirdṛṣṭaḥ purātanaiḥ।  
devatānāmṛṣīṇāñca rājñāñcāmitatejasām ।।26।।  
  
vaṃśānāṃ dhāraṇaṃ kāryaṃ śrutānāñca mahātmanām।  
itihāsapurāṇeṣu diṣṭā ye brahmavādibhiḥ ।।27।।  
  
na hi vedeṣvadhikāraḥ kaśvit sūtasya dṛśyate।  
vainyasya hi pṛthoryajñe varttamāne mahātmanaḥ।  
sutyāyāmabhavat sūtaḥ prathamaṃ varṇavaikṛtaḥ ।।28।।  
  
aindreṇa haviṣā tatra haviḥ pṛktaṃ bṛhaspateḥ।  
juhāvendrāya devāya tataḥ sūto vyajāyata।  
pramādāttatra sañjajñe prāyaścittañca karmasu ।।29।।  
  
śiṣyahavyena yat pṛktamabhibhūtaṃ gurorhaviḥ।  
adharottaracāreṇa jajñe tadvarṇavaikṛtaḥ ।।30।।  
  
yacca kṣatrāt samabhavadbrāhmaṇā'varayonitaḥ।  
tataḥ pūrveṇa sādharmyāttulyadharmā prakīrttitaḥ ।।31।।  
  
madhyamo hyeṣa sūtasya dharmaḥ kṣatropajīvanam।  
rathanāgāśvacaritaṃ jaghanyañca cikitsitam ।।32।।  
  
tat svadharmamahaṃ pṛṣṭo bhavadbhirbrahmavādibhiḥ।  
kasmāt samyaṅna vibrūyāṃ purāṇamṛṣipūjitam ।।33।।  
  
pitṝṇāṃ mānasī kanyā vāsavī samapadyata।  
apadhyātā ca pitṛbhirmatsyayonau babhūva sā ।।34।।  
  
araṇīva hutāśasya nimittaṃ yasya janmanaḥ।  
tasyāṃ jāto mahāyogī vyāso vedavidāṃ varaḥ ।।35।।  
  
tasmai bhagavate kṛtvā namo vyāsāya vedhase।।  
  
puruṣāya purāṇāya bhṛguvākyapravarttine।  
mānuṣacchadmarūpāya viṣṇave prabhaviṣṇave ।।36।।  
  
jātamātrañca yaṃ veda upatasthe sasaṅgrahaḥ।  
dharmameva puraskṛtya jātūkarṇādavāpa tam ।।37।।  
  
matiṃ manthānamāvidhya yenāsau śrutisāgarāt।  
prakāśaṃ janito loke mahābhāratacandramāḥ ।।38।।  
  
vedadrumaśca yaṃ prāpya saśākhaḥ samapadyata।  
bhūmikālaguṇān prāpya bahuśākho yathā drumaḥ ।।39।।  
  
tasmādahamupaśrutya purāṇaṃ brahmavādinaḥ।  
sarvajñātsarvavedeṣu pūjitāddīptatejasaḥ ।।40।।  
  
purāṇaṃ sampravakṣyāmi yaduktaṃ mātariśvanā।  
pṛṣṭena munibhiḥ pūrvaṃ naimiṣīyairmahātmabhiḥ ।।41।।  
  
maheśvaraḥ paro'vyaktaścaturbāhuścaturmukhaḥ।  
acintyaścāprameyaśca svayambhūrheturīśvaraḥ ।।42।।  
  
avyaktaṃ kāraṇaṃ yadyannityaṃ sadasadātmakam।  
mahadādiviśeṣāntaṃ sṛjatīti viniścayaḥ ।।43।।  
  
aṇḍaṃ hiraṇmayañcaiva babhūvāpratimaṃ tataḥ।  
aṇḍasyāvaraṇañcādbhirapāmapi ca tejasā ।।44।।  
  
vāyunā tasya nabhasā nabho bhūtādinā vṛtam।  
bhūtādirmahatā caiva avyaktenāvṛto mahān ।।45।।  
  
ato'tra viśvadevānāmṛṣīṇāñcopavarṇitam।  
nadīnāṃ parvatānāñca prādurbhāvo'tra śasyate ।।46।।  
  
manvantarāṇāṃ sarveṣāṃ kalpānāñcopavarṇanam।  
kīrttanaṃ brahmakṣatrasya brahma janma ca kīrttyate ।।47।।  
  
ato brahmaṇi sraṣṭṛtvaṃ prajāsargopavarṇanam।  
avasthāścātra kīrttyante brahmaṇo'vyaktajanmanaḥ ।।48।।  
  
kalpānāṃ vatsarāścaiva jagataḥ sthāpanantathā।  
śayanañca hareratra pṛthivyuddharaṇantathā ।।49।।  
  
sanniveśaḥ purādīnāṃ varṇāśramavibhāgaśaḥ।  
vṛkṣāṇāṃ gṛhasaṃsthānāṃ siddhānāñcavināśanam ।।50।।  
  
yojanānāṃ pathāñcaiva sañcaro bahuvistaraḥ।  
svarge sthānavibhāgaśca marttyānāṃ bhuvicāriṇām ।।51।।  
  
vṛkṣāṇāmoṣadhīnāñca vīrudhāñca prakīrttanam।  
vṛkṣanārakikīṭatvaṃ marttyānāṃ parikīrttitam ।।52।।  
  
devatānāmṛṣīṇāñca dve sṛtī parikīrttite।  
annādīnāṃ tanūnāñca sarjanantyajanantathā ।।53।।  
  
prathamaṃ sarvaśāstrāṇāṃ purāṇaṃ brahmaṇā smṛtam।  
anantarañca vakrebhyo vedāstasya viniḥsṛtāḥ ।।54।।  
  
aṅgāni dharmaśāstrañca vratāni niyamāstathā।  
paśūnāṃ puruṣāṇāñca sambhavaḥ parikīrtitaḥ ।।55।।  
  
tathā nirvacanaṃ proktaṃ kalpasya ca parigrahaḥ।  
nava sargāḥ punaḥ proktā brahmaṇo buddhipūrvakāḥ ।।56।।  
  
trayo'nye buddhipūrvāstu tato lokānakalpayat।  
brahmaṇo'vayavebhyaśca dharmādīnāṃ samudbhavaḥ ।।57।।  
  
ye dvādaśa prasūyante prajāḥ kalpe punaḥ punaḥ।  
kalpayorantaraṃ proktaṃ pratisandhiśca yastayoḥ ।।58।।  
  
tamomātrāvṛtatvācca brahmaṇo'dharmasambhavaḥ।  
tathaiva śatarūpāyāḥ sambhavaśca tataḥ param ।।59।।  
  
priyavratottānapādau prasūtyākūtayaśca tāḥ।  
kīrttyante dhūtapāpmāno yeṣu lokāḥ pratiṣṭitāḥ ।।60।।  
  
ruceḥ prajāpateścordvamākūtyāṃ mitunodbhavaḥ।  
prasūtyāmapi dakṣasya kanyānāṃ prabhavastataḥ ।।61।।  
  
dākṣāyaṇīṣu cāpyūrddhvaṃ śraddhādyāsu mahātmanām।  
dharmasya kīrttyate sargaḥ sāttvikasya sukhodayaḥ ।।62।।  
  
tathā'dharmmasya hiṃsāyāṃ tāmaso'śubhalakṣaṇaḥ।  
maheśvarasya satyāñca prajāsargaḥ prakīrtitaḥ ।।63।।  
  
nirāmayañca brahmāṇaṃ tādṛśaṃ kīrttitaṃ punaḥ।  
yogaṃ yoganidhiḥ prāha dvijānāṃ muktikāṃkṣiṇām ।।64।।  
  
avatāraśca rudrasya mahābhāgyaṃ tathaiva ca।  
traivedikāṃ kathāñcāpi saṃvādaḥ paramo mahān ।।65।।  
  
brahmanārāyaṇābhyāñca yatra stotraṃ prakīrttitam।  
stutastābhyāṃ sa deveśastutoṣa bhagavān śivaḥ ।।66।।  
  
prādurbhāvo'tha rudrasya brahmaṇo'ṅge mahātmanaḥ।  
kīrttyate nāma hetuśca yathā'rodīnmahāmanāḥ ।।67।।  
  
rudrādīni yathā hyaṣṭau nāmānyāpnot svayambhuvaḥ।  
yathā ca tairvyāpratamidaṃ trailokyaṃ sacarācaram ।।68।।  
  
bhṛgvādīnāmṛṣīṇāñca prajāsargopavarṇanam।  
vasiṣṭhasya ca brahmarṣeryatra gotrānukīrttanam ।।69।।  
  
agneḥ prajāyāḥ sambhūtiḥ svāhāyāṃ yatra kīrttitā।  
pitṝṇāṃ dviprakārāṇāṃ svadhāyāstadanantaram ।।70।।  
  
pitṛvaṃśaprasaṅgena kīrtyate ca maheśvarāt।  
dakṣasya śāpaḥ satyarthe bhṛgvādīnāñca dhīmatām ।।71।।  
  
pratiśāpaśca rudrasya dakṣādadbhutakarmaṇaḥ।  
pratiṣedhaśca vairasya kīrtyate yatra vistarāt ।।72।।  
  
teṣāṃ niyogo dvīpeṣu deśeṣu ca pṛthak pṛthak।  
svāyambhuvasya sargasya tataścāpyanukīrttanam ।।73।।  
  
ukto nābhernisargaśca rajasaśca mahātmanaḥ।  
dvīpānāṃ sasamudrāṇāṃ parvatānāñca kīrttanam ।।74।।  
  
varṣāṇāñca nadīnāñca tadbhedānāñca sarvaśaḥ।  
dvīpabhedasahasrāṇāmantarbhedaśca saptasu ।।75।।  
  
vistarān maṇḍalāccaiva jambūd‌vīpasamudrayoḥ।  
pramāṇaṃ yojanāgreṇa kīrttyate parvataiḥ saha ।।76।।  
  
himavān hemakūṭastu niṣadho merureva ca।  
nīlaḥ śvetaḥ śṛṅgavāṃśca kīrttyante varṣaparvatāḥ ।।77।।  
  
teṣāmantaraviṣkambhā ucchrāyāyāmavistarāḥ।  
kīrttyante yojanāgreṇa ye ca tatra nivāsinaḥ ।।78।।  
  
bhāratādīni varṣāṇi nadībhiḥ parvataistathā।  
bhūtaiścopaniviṣṭāni gatimadbhirdhruvaistathā ।।79।।  
  
jambūdvīpādayo dvīpāḥ samudraiḥ saptabhirvṛtāḥ।  
tataścāpyammayī bhūmirlokālokaśca kīrttyate ।।80।।  
  
aṇḍasyāntastvime lokāḥ saptadvīpā ca medinī।  
bhūrādayaśca kīrttyante varaṇaiḥ prākṛtaiḥ saha ।।81।।  
  
sarvañca tat‌pradhānasya parimāṇaikadeśikam।  
savyāsaparimāṇañca saṃkṣepeṇaiva kīrttyate ।।82।।  
  
sūryācandramasoścaiva pṛthivyāścāpyaśeṣataḥ।  
pramāṇaṃ yojanāgreṇa sāmpratairabhimānibhiḥ।  
mahendrādyāḥ sabhāḥ puṇyā mānasottaramūrddhani ।।83।।  
  
ata ūrddhvaṃ gatiścoktā svargasyālātacakravat।  
nāgavīthyajavīthyośca lakṣaṇaṃ parikīrttyate ।।84।।  
  
kāṣṭhayorlekhayoścaiva maṇḍalānāñca yojanaiḥ।  
lokālokasya sandhyāyā ahno viṣuvatastathā ।।85।।  
  
lokapālāḥ sthitāścorddhvaṃ kīrttyante ye caturdiśam।  
pitrūṇāṃ devatānāṃ ca panthānau dakṣiṇottarau ।।86।।  
  
gṛhiṇāṃ nyāsināñcoktau rajaḥsattvasamāśrayāt।  
kīrttyate ca padaṃ viṣṇordharmādyā yatra dhiṣṭitāḥ ।।87।।  
  
sūryācandramasoścāro grahāṇāṃ jyotiṣāṃ tathā।  
kīrttyate dhruvasāmarthyāt prajānāṃ ca śubhāśubham ।।88।।  
  
brahmaṇā nirmitaḥ sauraḥ syandano'rthavaśāt svayam।  
kīrttyate bhagavān yena prasarpati divi svayam ।।89।।  
  
sa ratho'dhiṣṭito devairādityaiḥ ṛṣibhistathā।  
gandharvairapsarobhiśca grāmaṇīsarparākṣasaiḥ ।।90।।  
  
apāṃ sāramayasyendoḥ kīrtyate ca rathastathā।  
vṛddhikṣayau ca saumasya kīrttyete sūryakāritau ।।91।।  
  
sūryādīnāṃ syandanānāṃ dhruvādeva prakīrttanam।  
kīrttyate śiśumāraśca yasya pucche dhruvaḥ sthitaḥ ।।92।।  
  
tārārūpāṇi sarvāṇi nakṣatrāṇi grahaiḥ saha।  
nivāsā yatra kīrttyante devānāṃ puṇyakāriṇām ।।93।।  
  
sūryaraśmisahasre ca varṣaśītoṣṇaniḥsravaḥ।  
pravibhāgaśca raśmīnāṃ nāmataḥ karmato'rthataḥ ।।94।।  
  
parimāṇagatī cokte grahāṇāṃ sūryasaṃśrayāt।  
yathā cāśu viṣāt prāptā śambhoḥ kaṇṭhasya nīlatā ।।95।।  
  
brahmaprasāditasyāśu viṣādaḥ śūlapāṇinaḥ।  
stūyamānaḥ surairviṣṇuḥ stauti devaṃ maheśvaram ।।96।।  
  
liṅgodbhavakathā puṇyā sarvapāpapraṇāśinī।  
viśvarūpāt pradhānasya pariṇāmo'yamadbhutaḥ ।।97।।  
  
purūravasa ailasya māhātmyānuprakīrttanam।  
pitṝṇāṃ dviprakārāṇāṃ tarpaṇaṃ cāmṛtasya vai ।।98।।  
  
tataḥ parvāṇi kīrttyante parvaṇāñcaiva sandhayaḥ।  
svarga lokagatānāṃ ca prāptānāñcāpyadhogatim।  
pitṝṇāṃ dviprakārāṇāṃ śrāddhenānugraho mahān ।।99।।  
  
yugasaṃkhyāpramāṇaṃ ca kīrtyate ca kṛte yuge।  
tretāyuge cāpakarṣādvārtāyāḥ saṃpravarttanam ।।100।।  
  
varṇānāmāśramāṇāñca saṃkhyānañca pravarttanam।  
varṇānāmāśramāṇāñca saṃsthitirdharmatastathā ।।101।।  
  
yajñapravarttanañcaiva saṃvādo yatra kīrtyate।  
ṛṣīṇāṃ vasunā sārddhaṃ vasoścādhaḥ punargatiḥ ।।102।।  
  
praśnānāṃ durvacatvaṃ ca svāyambhuvamṛte manum।  
praśaṃsā tapasaścoktā yugāvasthāśca kṛtsnaśaḥ।  
dvāparasya kaleścātra saṅkṣepeṇa prakīrtanam ।।103।।  
  
devatiryaṅmanuṣyāṇāṃ pramāṇāni yugeyuge।  
kīrtyante yugasāmarthyāt pariṇāhocchrayāyuṣaḥ ।।104।।  
  
śiṣṭādīnāṃ ca nirdeśaḥ prādurbhāvaśca kīrtyate।  
vedasya tadvijātānāṃ maṃtrāṇāṃ ca prakīrtanam ।।105।।  
  
śākhānāṃ parimāṇaṃ ca vedavyāsādiśabdanam।  
manvantarāṇāṃ saṃhāraḥ saṃhārānte ca sambhavaḥ ।।106।।  
  
devatānāmṛṣīṇāṃ ca manoḥ pitṛgaṇasya ca।  
na śakyaṃ vistarādvaktumityuktaṃ ca samāsataḥ ।।107।।  
  
manvantarasya saṃkhyā ca mānuṣeṇa prakīrtitā।  
manvantarāṇāṃ sarveṣāmetadeva ca lakṣaṇam ।।108।।  
  
atītānāgatānāṃ ca varttamānena kīrttyate।  
tathā manvantarāṇāṃ ca pratisandhānalakṣaṇam ।।109।।  
  
atītānāgatānāṃ ca proktaṃ svāyambhuve'ntare।  
manvantaratrayaṃ caiva kālajñānaṃ ca kīrttyate ।।110।।  
  
manvantareṣu devānāṃ prajeśānāṃ ca kīrttanam।  
dakṣasya cāpi dauhitrāḥ priyāyā duhituḥ sutāḥ ।।  
  
brahmādibhiste janitā dakṣeṇaiva ca dhīmatā ।।111।।  
  
sāvarṇādyāśca kīrttyante manavo merumāśritāḥ।  
dhruvasyottānapādasya prajāsargopavarṇanam ।।112।।  
  
pṛthunāpi ca vainyena bhūmerddohapravarttanam।  
pātrāṇāṃ payasāṃ caiva vaṃśānāṃ ca viśeṣaṇam।  
brahmādibhiḥ pūrvameva dugdhā ceyaṃ vasundharā ।।113।।  
  
daśabhyastu pracetebhyo māriṣāyāṃ prajāpateḥ।  
dakṣasya kīrttyate janma somasyāṃśena dhīmataḥ ।।114।।  
  
bhūtabhavyabhaveśatvaṃ mahendrāṇāṃ ca kīrttyate।  
manvādikā bhaviṣyanti ākhyānairbahubhirvṛtāḥ ।।115।।  
  
vaivasvatasya ca manoḥ kīrttyate sargavistaraḥ।  
devasya mahato yajñe vāruṇīṃ bibhratastanum।  
brahmaśukrāt samutpattirbhṛgvādīnāṃ ca kīrtyate ।।116।।  
  
vinivṛtte prajāsarge cākṣuṣasya manoḥ śubhe।  
dakṣasya kīrttyate sargo dhyānādvaivasvatai'ntare ।।117।।  
  
nāradaḥ priyasaṃvādī dakṣaputrānmahābalān ।।117।।  
  
nāśayāmāsa śāpāya ātmano brahmaṇaḥ sutaḥ ।।118।।  
  
tato dakṣo'sṛjat kanyā vīriṇyāmeva viśrutāḥ।  
kīrttyate dharmasargaśca kāśyapasya ca dhīmataḥ ।।119।।  
  
ata ūrdhvaṃ brahmaṇaśca viṣṇoścaiva bhavasya ca।  
ekatvaṃ ca pṛthaktvaṃ ca viśeṣatvaṃ ca kīrtyate ।।120।।  
  
īśatvācca yathā śaptā jātā devāḥ svayambhuvā।  
marutprasādo marutāṃ dityā devāṃśasambhavāḥ ।।121।।  
  
kīrttyante marutāñcātha gaṇāste saptasaptakāḥ।  
devatvaṃ pitṛvākyena vāyuskandhena cāśrayaḥ ।।122।।  
  
daityānāṃ dānavānāñca gandharvoragarakṣasām।  
sarvabhūtapiśācānāṃ paśūnāṃ pakṣivīrudhām।  
utpattayaścāpsarasāṃ kīrttyante bahuvistarāt ।।123।।  
  
samudrasaṃyogakṛtaṃ janmairāvatahastinaḥ।  
vainateyasamutpattistathā cāsyābhiṣecanam ।।124।।  
  
bhṛgūṇāṃ vistaraścoktastathā cāṅgirasāmapi।  
kaśyapasya pulastyasya tathaivātrermmahātmanaḥ ।।125।।  
  
parāśarasya ca muneḥ prajānāṃ yatra vistaraḥ।  
devatānāmṛṣīṇāñca prajotpattistataḥ param ।।126।।  
  
tisraḥ kanyāḥ prakīrttyante yāsu lokāḥ pratiṣṭitāḥ।  
pitṛdauhitranirddeśo devānāṃ janma cocyate ।।127।।  
  
vistaraste bhagavataḥ pañcānāṃ sumahātmanām।  
ilāyā vistaraścokta ādityasya tataḥ param ।।128।।  
  
vikukṣicaritañcoktaṃ dhundhoścaiva nibarhaṇam।  
bṛhadbalāntasaṃkṣepādikṣvākvādyāḥ prakīrttitāḥ ।।129।।  
  
nimyādīnāṃ kṣitīśānāṃ yāvajjahugaṇāditi।  
kīrttyate vistaro yaśca yayāterapi bhūpateḥ ।।130।।  
  
yaduvaṃśasamuddeśo haihayasya ca vistaraḥ।  
kroṣṭoranantaraṃ coktastathā vaṃśasya vistaraḥ ।।131।।  
  
jyāmaghasya ca māhātmyaṃ prajāsargaśca kīrttyate।  
devāvṛdhasya tvarkasya vṛṣṭeścaiva mahātmanaḥ ।।132।।  
  
atrimitrānvayaścaiva viṣṇorddivyābhiśaṃsanam।  
vivasvato'tha saṃprāptirmaṇiratnasya dhīmataḥ ।।133।।  
  
yudhā jitaḥ prajāsargaḥ kīrttyate ca mahātmanaḥ।  
kīrttyate cānvayaḥ śrīmān rājarṣerdevamīḍhuṣaḥ ।।134।।  
  
punaśca janma cāpyuktaṃ caritañca mahātmanaḥ।  
kaṃsasyacāpi daurātmyamekāntena samudbhavaḥ ।।135।।  
  
vāsudevasya devakyāṃ viṣṇorjjanma prajāpateḥ।  
viṣṇoranantarañcāpi prajāsargopavarṇanam ।।136।।  
  
daivāsure samutpanne viṣṇunā strīvadhe kṛte।  
saṃrakṣatā śakravadhaṃ śāpaḥ prāptaḥ purā bhṛgoḥ।  
bhṛguścotthāpayāmāsa divyāṃ śukrasya mātaram ।।137।।  
  
devānāmasurāṇāṃ ca saṃgrāmā dvādaśāyutāḥ।  
nārasiṃhaprabhṛtayaḥ kīrttyante prāṇanāśanāḥ ।।138।।  
  
śukreṇārādhanaṃ sthāṇordhīreṇa tapasā kṛtam।  
varadānapralubdhena yatra śarvastavaḥ kṛtaḥ।  
anantaraṃ vinirdiṣṭaṃ devāsuraviceṣṭitam ।।139।।  
  
jayantyā saha sakte tu yatra śukre mahātmani।  
asurānmohayāmāsa śukrarūpeṇa buddhimān।  
bṛhaspatistu tān śukraḥ śaśāpa sumahādyutiḥ ।।140।।  
  
uktaṃ ca viṣṇumāhātmyaṃ viṣṇorjanmādiśabdanam।  
turvasuḥ śukradauhitro devayānyāṃ yadorabhūt।  
anurdruhyustathā pūruryayātitanayā nṛpāḥ ।।141।।  
  
atra vaṃśyā mahātmānasteṣāṃ pārthivasattamāḥ।  
kīrtyante dīrghayaśaso bhūridraviṇatejasaḥ ।।142।।  
  
kuśikasya ca viprarṣeḥ samyagyo dharmasaṃśrayaḥ।  
bārhaspatyantu surabhiryatra śāpamihānudat ।।143।।  
  
kīrttanaṃ jahnuvaṃśasya śantanorvīryaśabdanam।  
bhaviṣyatāṃ tathā rājñāmupasaṃhāraśabdanam ।।144।।  
  
anāgatānāṃ saptānāṃ manūnāṃ copavarṇanam।  
bhaumasyānte kaliyuge kṣīṇe saṃhāravarṇanam ।।145।।  
  
parārddhaparayoścaiva lakṣaṇaṃ parikīrttyate।  
brahmaṇo yojanāgreṇa parimāṇavinirṇayaḥ ।।146।।  
  
naimittikaḥ prākṛtikastathaivātyantikaḥ smṛtaḥ।  
trividhaḥ sarva bhūtānāṃ kīrttyate pratisañcaraḥ ।।147।।  
  
anāvṛṣṭirbhāskarācca ghoraḥ saṃvarttako'nalaḥ।  
megho hyekārṇavaṃ vāyustathā rātrirmahātmanaḥ ।।148।।  
  
saṃkhyālakṣaṇamuddiṣṭaṃ tato brāhmaṃ viśeṣataḥ।  
bhūrādīnāṃ ca lokānāṃ saptānāmupavarṇanam।  
kīrttyante cātra nirayāḥ pāpānāṃ rauravādayaḥ ।।149।।  
  
brahmalokopariṣṭāttu śivasya sthānamuttamam।  
yatra saṃhāramāyānti sarvabhūtāni saṃkṣaye ।।150।।  
  
sarveṣāṃ caiva sattvānāṃ pariṇāmavinirṇayaḥ।  
brahmaṇaḥ pratisaṃsarge sarvasaṃhāravarṇanam ।।151।।  
  
aṣṭarūpyamataḥ proktaṃ prāṇasyāṣṭakameva ca।  
gatiścordhvamadhaścoktā dharmādharmasamāśrayāt ।।152।।  
  
kalpe kalpe ca bhūtānāṃ mahatāmapi saṃkṣayaḥ।  
prasaṃkhyāya ca duḥkhāni brahmaṇaścāpyanityatā ।।153।।  
  
daurātmyaṃ caiva bhogānāṃ pariṇāmavinirṇaṃyaḥ।  
durlabhatvaṃ ca mokṣasya vairāgyāddoṣadarśanam ।।154।।  
  
vyaktāvyaktaṃ parityajya sattvaṃ brahmaṇi saṃsthitam।  
nānātvadarśanācchuddhaṃ tatastadabhivarttate ।।155।।  
  
tatastāpatrayātīto nīrūpākhyo nirañjanaḥ।  
ānando brahmaṇaḥ prokto na bibheti kutaścana ।।156।।  
  
kīrttyate ca punaḥ sargo brahmaṇo'nyasya pūrvavat।  
kīrttyate ṛṣivaṃśaśca sarvapāpapraṇāśanaḥ ।।157।।  
  
iti kṛtyasamuddeśaḥ purāṇasyopavarṇitaḥ।  
kīrttyante jagato hyatra sarvapralayavikriyāḥ।  
pravṛttayaśca bhūtānāṃ nivṛttīnāṃ phalāni ca ।।158।।  
  
prādurbhāvo vasiṣṭhasya śakterjanma tathaiva ca।  
saudāsānnigrahastasya viśvāmitrakṛtena ca ।।159।।  
  
parāśarasya cotpattiradṛśyatvaṃ yathā vibhoḥ।  
jajñe pitṝṇāṃ kanyāyāṃ vyāsaścāpi yathā muniḥ ।।160।।  
  
śukasya ca tathā janma saha putrasya dhīmataḥ।  
parāśarasya pradveṣo viśvāmitrakṛto yathā ।।161।।  
  
vasiṣṭhasambhṛtaścāgnirviśvāmitrajighāṃsayā।  
santānahetorvibhunā cīrṇaḥ skandena dhīmatā।  
daivena vidhinā vipra viśvāmitrahitaiṣiṇā ।।162।।  
  
ekaṃ vedañcatuṣpādañcaturddhā punarīśvaraḥ।  
yathā bibheda bhagavān vyāsaḥ sarvān svabuddhitaḥ।  
tasya śiṣyaiḥ praśiṣyaiśca śākhā bhedāḥ punaḥ kṛtāḥ ।।163।।  
  
prayogaiḥ ṣaḍ‌guṇīyaiśca yathā pṛṣṭaḥ svayambhuvā।  
pṛṣṭena cānupṛṣṭāste munayo dharmakāṅkṣiṇaḥ।।  
deśaṃ puṇyamabhīpsantau vibhunā taddhitaiṣiṇā ।।164।।  
  
sunābhaṃ divyarūpākhyaṃ satyāṅgaṃ śubhavikramam।  
anaupamyamidañcakraṃ varttamānamatandritāḥ।  
pṛṣṭhato yāta niyatāstataḥ prāpsyatha yaddhitam ।।165।।  
  
gacchato dharmacakrasya yatra nemirviśīryate।  
puṇyaḥ sa deśo mantavya ityuvāca tadā prabhuḥ।  
uktvā caivamṛṣīn brahmā hyadṛśyatvamagātpunaḥ ।।166।।  
  
gaṅgāgarbhasamāhāraṃ naimiṣeyatvameva ca।  
ījire caiva satreṇa munayo naimiṣe tadā।  
mṛte śaradvati tathā tasya cotthāpanaṃ kṛtam ।।167।।  
  
ṛṣayo naimiṣeyāstu śraddhayā parayā punaḥ।  
niḥsīmāṃ gāmimāṃ kṛtsnāṃ kṛtvā rājānamāharan।  
yathāvidhi yathāśāstraṃ tamātithyairapūjayan ।।168।।  
  
prītaṃ tathā kṛtātithyaṃ rājānaṃ vidhivattadā।  
antarddhānagataḥ krūraḥ svarbhānurasuro'harat ।।169।।  
  
anusasrurhataṃ cāpi nṛpamaiḍaṃ yathā purā।  
gandharva sahitaṃ dṛṣṭvā kalāpagrāmavāsinam ।।170।।  
  
sannipātaḥ punastasya yathā yajñe maharṣibhiḥ।  
dṛṣṭvā hiraṇmayaṃ sarvaṃ yajñe vastu mahātmanām ।।171।।  
  
tadā vai naimiṣeyāṇāṃ satre dvādaśavārṣike।  
yathā vivadamānastu aiḍaḥ saṃsthāpitastu taiḥ ।।172।।  
  
janayitvā tvaraṇyānte aiḍaputraṃ yathāyuṣam।  
samāpayitvā tatsatramāyuṣaṃ paryupāsate ।।173।।  
  
etatsarvaṃ yathāvṛttaṃ vyākhyātaṃ dvijasattamāḥ।  
ṛṣīṇāṃ paramaṃ cātra lokatantramanuttamam ।।174।।  
  
brahmaṇā yatpurā proktaṃ purāṇaṃ jñānamuttamam।  
avatāraśca rudrasya dvijānugrahakāraṇāt ।।175।।  
  
tathā pāśupatā yogāḥ sthānānāñcaiva kīrttanam।  
liṅgodbhavasya devasya nīlakaṇṭhatvameva ca ।।176।।  
  
kathyate yatra viprāṇāṃ vāyunā brahmavādinā।  
dhanyaṃ yaśasyamāyuṣyaṃ puṇyaṃ pāpapraṇāśanam।  
kīrttanaṃ śravaṇaṃ cāsya dhāraṇañca viśeṣataḥ ।।177।।  
  
anena hi krameṇedaṃ purāṇaṃ saṃpracakṣyate।  
sukhamarthaḥ samāsena mahānapyupalabhyate।  
tasmāt kiñcitsumuddiśya paścādvakṣyāmi vistaram ।।178।।  
  
pādamādyamidaṃ samyak yo'dhīyīta jitendriyaḥ।  
tenādhītaṃ purāṇaṃ tat sarvaṃ nāstyatra saṃśayaḥ ।।179।।  
  
yo vidyāccaturo vedān sāṅ‌gopaniṣado dvijaḥ।  
na cetpurāṇaṃ saṃvidyānnaiva sa syādvicakṣaṇaḥ ।।180।।  
  
itihāsapurāṇābhyāṃ vedaṃ samupabṛṃhayet।  
bibhetyalpaśrutādvedo māmayaṃ pratariṣyati ।।181।।  
  
abhyasannimamadhyāyaṃ sākṣāt proktaṃ svayambhuvā।  
āpadaṃ prāpya mucyeta yatheṣṭāṃ prāpnuyādghatim ।।182।।  
  
yasmāt purā hyanatīdaṃ purāṇaṃ tena tat smṛtam।  
niruktamasya yo veda sarvapāpaiḥ pramucyate ।।183।।  
  
nārāyaṇaḥ sarvamidaṃ viśvaṃ vyāpya pravarttate।  
tasyāpi jagataḥ sraṣṭuḥ sraṣṭā devo maheśvaraḥ ।।184।।  
  
ataśca saṃkṣepamimaṃ śrṛṇudhvaṃ maheśvaraḥ sarvamidaṃ purāṇam।  
sa sargakāle ca karoti sargān saṃhārakāle punarādadīta ।।185।।  
  
iti śrīmahāpurāṇe vāyuprokte anukramaṇikā nāma prathamo'dhyāyaḥ ।। 1 ।


---
title: 002

---
śuka uvāca।।  
pratyabruvan punaḥ sūtamṛṣayaste tapodhanāḥ।  
kutra satraṃ samabhavat teṣāmadbhutakarmaṇām ।।1।।  
kiyantaṃ caiva tatkālaṃ kathaṃ ca samavarttata।  
ācacakṣa purāṇaṃ ca kathaṃ tebhyaḥ prabhañcanaḥ ।।2।।  
ācakṣva vistareṇedaṃ paraṃ kautūhalaṃ hi naḥ।  
iti sannoditaḥ sūtaḥ pratyuvāca śubhaṃ vacaḥ ।।3।।  
śrṛṇudhvaṃ yatra te dhīrā ījire satramuttamam।  
yāvantaṃ cābhavat kālaṃ yathā ca samavartata ।।4।।  
sisṛkṣamāṇā viśvaṃ hi yatra viśvasṛjaḥ purā।  
satraṃ hi ījire puṇyaṃ sahasraṃ parivatsarān ।।5।।  
tapo gṛhapatiryatra brahmā brahmā'bhavat svayam।  
ilāyā yatra patnītvaṃ śāmitraṃ yatra buddhimān।  
mṛtyuścakre mahātejāstasmin satre mahātmanām ।।6।।  
vibudhā ījire tatra sahasraṃ prativatsarān।  
bhramato dharmacakrasya yatra nemiraśīryata।  
karmaṇā tena vikhyāta naimiṣaṃ munipūjitam ।।7।।  
yatra sā gomatī puṇyā siddhacāraṇa sevitā।  
rohiṇī suṣuve tatra tataḥ saumyo'bhavat sutaḥ ।।8।।  
śaktirjyeṣṭhaḥ samabhavadvasiṣṭhasya mahātmanaḥ।  
arundhatyāḥ sutā yatra śatamuttamatejasaḥ ।।9।।  
kalmāṣapādo nṛpatiryatra śaptaśca śaktinā।  
yatra vairaṃ samabhavadviśvāmitravasiṣṭhayoḥ ।।10।।  
adṛśyantyāṃ samabhavanmuniryatra parāśaraḥ।  
parābhavo vasiṣṭhasya yasmin jāte'pyavarttata ।।11।।  
tatra te ījire satraṃ naimiṣe brahmavādinaḥ।  
naimiṣe ījire yatra naimiṣeyāstataḥ smṛtāḥ ।।12।।  
tatsatramabhavatteṣāṃ samā dvādaśa dhīmatām।  
purūravasi vikrānte praśāsati vasundharām ।।13।।  
aṣṭādaśa samudrasya dvīpānaśnan purūravāḥ।  
tutoṣa naiva ratnānāṃ lobhāditi hi naḥ śrutam ।।14।।  
urvaśī cakame yaṃ ca devahūtipraṇoditā।  
ājahāra ca tatsatraṃ svarveśyāsahasaṅgataḥ ।।15।।  
tasminnarapatau satraṃ naimiṣeyāḥ pracakrire।  
yaṃ garbhe suṣuve gaṅgā pāvakāddīptatejasam।  
tadulbaṃ parvate nyastaṃ hiraṇyaṃ pratyapadyata ।।16।।  
hiraṇmayaṃ tataścakre yajñavāṭaṃ mahātmanām।  
viśvakarmā svayaṃ devo bhāvayan lokabhāvanam ।।17।।  
bṛhaspatistatastatra teṣāmamitatejasām।  
ailaḥ purūravā bheje taṃ deśaṃ mṛgayāṃ caran ।।18।।  
taṃ dṛṣṭvā mahadāścāryaṃ yajñavāṭaṃ hiraṇmayam।  
lobhena hatavijñānastadādātuṃ pracakrame ।।19।।  
naimiṣeyāstatastasya cukrudhurnṛpaterbhṛśam।  
nijaghnuścāpi saṃkruddhāḥ kuśavajrairmanīṣiṇaḥ।  
tato niśānte rājānaṃ munayo daivanoditāḥ ।।20।।  
kuśavajrairviniṣpiṣṭaḥ sa rājā vyajahāttanum ।  
aurvaśeyaṃ tatastasya putrañcakrurnṛpaṃ bhuvi ।।21।।  
nahuṣasya mahātmānaṃ pitaraṃ yaṃ pracakṣate।  
sa teṣu varttate samyag dharmaśīlo mahīpatiḥ।  
āyurārogyamatyugraṃ tasmin sa narasattamaḥ ।।22।।  
sāntvayitvā ca rājānaṃ tato brahmavidāṃ varāḥ।  
satramārebhire karttuṃ yathāvaddharmabhūtaye ।।23।।  
babhūva satraṃ tatteṣāṃ bahvāścaryaṃ mahātmanām।  
viśvaṃ sisṛkṣamāṇānāṃ purā viśvasṛjāmiva ।।24।।  
vaikhānasaiḥ priyasakhairvālakhilyairmarīcikaiḥ।  
anyaiśca munibhirjuṣṭaṃ sūryavaiśvānaraprabhaiḥ ।।25।।  
pitṛdevāpsaraḥsiddhairgandharvoragacāraṇaiḥ।  
sambhāraistu śubhairjuṣṭaṃ tairevendrasado yathā ।।26।।  
stotrasatragrahairdevān pitṛn pitryaiśca karmabhiḥ।  
ānarcuśca yathājāti gandharvādīn yathāvidhi ।।27।।  
ārādhayitumicchantastataḥ karmāntareṣvatha।  
jaguḥ sāmāni gandharvā nanṛtuścāpsarogaṇāḥ ।।28।।  
vyājahurmunayo vācaṃ citrākṣarapadāṃ śubhām।  
mantrāditattvavidvāṃso jagaduśca parasparam ।।29।।  
vitaṇḍāvacanāścaike nijaghnuḥ prativādinaḥ।  
ṛṣayastatra vidvāṃsaḥ sāṅkhyārthanyāyakovidāḥ ।।30।।  
na tatra duritaṃ kiṃcidvidadhurbrahmarākṣasāḥ।  
na ca yajñahano daityā na ca yajñamuṣo'surāḥ ।।31।।  
prāyaścittaṃ duriṣṭaṃ vā na tatra samajāyata।  
śaktiprajñā kriyāyogairvidhirāsīt svanuṣṭitaḥ ।।32।।  
evaṃ vitenire satraṃ dvādaśābdaṃ manīṣiṇaḥ।  
bhṛgvādyā ṛṣayo dhīrā jyotiṣṭomān pṛthak pṛthak।  
cakrire pṛṣṭhagamanān sarvānayutadakṣiṇān ।।33।।  
samāptayajñāste sarve vāyumeva mahādhipam।  
papracchuramitātmānaṃ bhavadbhiryadahaṃ dvijāḥ।  
praṇoditaśca vaṃśārthaṃ sa ca tānabravītprabhuḥ ।।34।।  
śiṣyaḥ svayambhuvo devaḥ sarvapratyakṣadṛgvaśī।  
aṇimādibhiraṣṭābhiraiśvaryairyaḥ samanvitaḥ ।।35।।  
tiryagyonyādibhirdharmaiḥ sarvalokānbibhartti yaḥ।  
saptaskandhādikaṃ śaśvat plavate yojanādvaraḥ ।।36।।  
viṣaye niyatā yasya saṃsthitāḥ saptakā gaṇāḥ।  
vyūhāṃstrayāṇāṃ bhūtānāṃ kurvan yaśca mahābalaḥ।  
tejasaścāttyupadhyānandadhātīmaṃ śarīriṇam ।।37।।  
prāṇādyā vṛttayaḥ pañca karaṇānāṃ ca vṛttibhiḥ।  
preryamāṇāḥ śarīrāṇāṃ kurvate yāstu dhāraṇam ।।38।।  
ākāśayonirhi guṇaḥ śabdasparśasamanvitaḥ।  
taijasaprakṛtiścokto'pyayaṃ bhāvo manīṣibhiḥ ।।39।।  
tatrābhi mānī bhagavān vāyuścātikriyātmakaḥ।  
vātāraṇiḥ samākhyātaḥ śabdaśāstraviśāradaḥ ।।40।।  
bhāratyā ślakṣṇayā sarvān munīn prahlādayanniva।  
purāṇajñaḥ sumanasaḥ purāṇāśrayayuktayā ।।41।।  
iti śrīvāyumahāpurāṇe vāyuprokte dvādaśavārṣikasatranirūpaṇaṃ nāma dvitīyo'dhyāyaḥ ।। 2 ।।


---
title: 003

---
sūta uvāca।।  
maheśvarāyottamavīryakarmaṇe surarṣabhāyāmitabuddhitejase।  
sahasrasūryānalavarccase namastrilokasaṃhāravisṛṣṭaye namaḥ ।।1।।  
  
prajāpatīn lokanamaskṛtāṃ stathā svayambhurudraprabhṛtīn maheśvarān।  
bhṛguṃ marīciṃ parameṣṭinaṃ manuṃ rajastamodharmamathāpi kaśyapam ।।2।।  
  
vasiṣṭhadakṣātripulastyakarddamān ruciṃ vivasvantamathāpi ca kratum।  
muniṃ tathaivāṅgirasaṃ prajāpatiṃ praṇamya mūrdhnā pulahaṃ ca bhāvataḥ ।।3।।  
  
tathaiva cukrodhanamekaviṃśatiṃ prajā vivṛddhyārpitakāryaśāsanam।  
purātanānapyaparāṃśca śāśvatāṃstathaiva cānyān sagaṇānavasthitān ।।4।।  
  
tathaiva cānyānapi dhairyaśobhino munīn bṛhaspatyuśanaḥpurogamān।  
tapaḥśubhācārṛṣīn dayānvitān praṇamya vakṣye kalipāpanāśinīm ।।5।।  
  
prajāpateḥ sṛṣṭimimāmanuttamāṃ sureśa devarṣigaṇairalaṃkṛtām।  
śubāmatulyāmanaghāmṛṣipriyāṃ prajāpatīnāmapi colbaṇārcciṣām ।।6।।  
  
tapobhṛtāṃ brahmadinādikālikīṃ prabhūtamāviṣkṛtapauruṣaśriyam।  
śrutau smṛtau ca prasṛtāmudāhṛtāṃ parāṃ parāṇāmanilaprakīrttitām ।।7।।  
  
samāsabandhairniyatairyathātathaṃ viśabdanenāpi manaḥpraharṣiṇīm।  
yasyāñca baddhā prathamā pravṛttiḥ prādhānikī ceśvarakāritā ca ।।8।।  
  
yattatsmṛtaṃ kāraṇamaprameyaṃ brahma pradhānaṃ prakṛtiprasūtiḥ।  
ātmā guhā yonirathāpi cakṣuḥ kṣetraṃ tataivāmṛtamakṣarañca ।।9।।  
  
śukraṃ tapaḥ sattvamatiprakāśaṃ tadvyaṣṭi nityaṃ puruṣaṃ dvitīyam।  
tamaprameyaṃ puruṣeṇa yuktaṃ svayambhuvā lokapitāmahena ।।10।।  
  
utpādakatvādrajasotirekāt kālasya yogānnigamāvadheśca।  
kṣetrajñayuktān niyatānvikārān lokasya santānāvivṛddhihetūn।  
prakṛtyavasthā suṣuve tathāṣṭau saṅkalpamātreṇa maheśvarasya ।।11।।  
  
devāsurādridrumasāgarāṇāṃ manuprajeśarṣipitṛdvijānām।  
piśācayakṣoragarākṣasānāṃ tārāgra hārkkarkṣaniśācarāṇām ।।12।।  
  
māsarttu saṃvatsararātryahānāṃ dikkālayogādiyugāyanānām।  
vanauṣadhīnāmapi vīrudhāñca jalaukasāmapsarasāṃ paśūnām ।।13।।  
  
vidyutsarinmeghavihaṅgamānāṃ yatsūkṣmagaṃ yadbhuvi yadviyatstham।  
yatsthāvaraṃ yatra yadasti kiñcit sarvasya tasyāsti gatirvibhaktiḥ ।।14।।  
  
chandāṃsi vedāḥ sṛco yajūṃṣi sāmāni somasva tathaiva yajñaḥ।  
ājīvyameṣāṃ yadabhīpsitañca devasya tasyaiva ca vai prajāpateḥ ।।15।।  
  
vaivasvatasyāsya manoḥ purastāt sambhū tiruktā prasavaśca teṣām।  
yeṣāmidaṃ puṇyakṛtāṃ prasūtyā lokatrayaṃ lokanamaskṛtānām।  
sureśadevarṣimanupradhīnāmāpūritañcoparibhūṣitañca ।।16।।  
  
rudrasya śāpāt punarudbhavaśca dakṣasya cāpyatra manuṣyaloke।  
vāsaḥ kṣitau vā niyamādbhavasya dakṣasya cātra pratiśāpalābhaḥ ।।17।।  
  
manvantarāṇāṃ parivarttanāni yugeṣu sambhūtivikalpanañca।  
ṛṣitvamārṣasya ca saṃpravṛddhiryathā yugādiṣvapi cettadatra ।।18।।  
  
ye dvāpareṣu prathayanti vedān vyāsāśca te'jña kramaśo nibaddhāḥ।  
kalpasya saṃkhyā bhuvanasya saṃkhyā brāhmasya cāpyatra dinasya saṃkhyā ।।19।।  
  
aṇḍodbhijasvedajarāyujānāṃ dharmātmanāṃ svarganivāsināṃ vā।  
ye yātanāsthānagatāśca jīvāstarkeṇa teṣāmapi ca pramāṇam ।।20।।  
  
ātyantikaḥ prākṛtikaśca yo'yaṃ naimittikaśca pratisargahetuḥ।  
bandhaśca mokṣaśca viśiṣya tatra proktā ca saṃsāragatiḥ parā ca ।।21।।  
  
prakṛtyavasthaiṣu ca kāraṇeṣu yāca sthitiryā ca punaḥ pravṛttiḥ।  
tacchāstrayuktyā svamatiprayatnāt samastamāviṣkṛtadhīdhṛtibhyaḥ।  
viprā ṛṣibhyaḥ samudāhṛtaṃ yadyathātathaṃ tacchṛṇutocyamānam ।।22।।  
  
iti śrīmahāpurāṇe vāyuprokte sṛṣṭiprakaraṇaṃ nāma tṛtīyo'dhyāyaḥ ।। 3 ।


---
title: 004

---
ṛṣayastu tataḥ śrutvā naimiṣāraṇyavāsinaḥ।  
pratyūcuste tataḥ sarve sūtaṃ paryākulekṣaṇāḥ ।।1।।  
bhavān vai vaṃśakuśalo vyāsāt pratyakṣadarśavān।  
tasmāttvaṃ bhavanaṃ kṛtsnaṃ lokasyāmuṣya varṇaya ।।2।।  
yasya yasyānvayā ye ye tāṃstānicchāma veditum।  
teṣāṃ pūrvarṣisṛṣṭiṃ ca vicitrāṃ tāṃ prajāpateḥ ।।3।।  
asakṛtparipṛṣṭastairmahātmā lomaharṣaṇaḥ।  
vistareṇānupūrvyā ca kathayāmāsa sattamaḥ ।।4।।  
।।lomaharṣaṇa uvāca।।  
pṛṣṭāṃ caitāṃ kathāṃ divyāṃ ślakṣṇāṃ pāpapraṇāśinīm।  
kathyamānāṃ mayā citrāṃ bahvarthāṃ śrutisammatām ।।5।।  
yaścemāṃdhārayennityaṃ śrṛṇuyādvāpyabhīkṣṇaśaḥ।  
śrāvayeccāpi viprebhyo yatibhyaśca viśeṣataḥ ।।6।।  
śuciḥ parvasu yuktātmā tīrtheṣvāyataneṣu ca।  
dīrghamāyuravāpnoti sa purāṇānukīrttanāt।  
svavaṃśadhāraṇaṃ kṛtvā svargaloke mahīyate ।।7।।  
vistārāvayavaṃ teṣāṃ yathāśabdaṃ yathāśrutam।  
kīrttyamānaṃ nibodhadhvaṃ sarveṣāṃ kīrttivarddhanam ।।8।।  
dhanyaṃ yaśasyaṃ śatrughnaṃ svargyamāyurvivardhanam।  
kīrttanaṃ sthirakīrttīnāṃ sarveṣāṃ puṇyakāriṇām ।।9।।  
sargaśca pratisargaśca vaṃśo manvantarāṇi ca।  
vaṃśānucaritañceti purāṇaṃ paṃcalakṣaṇam ।।10।।  
kalpebhyo'pi hi yaḥ kalpaḥ śucibhyo niyataḥ śuciḥ।  
purāṇaṃ sampravakṣyāmi mārutaṃ vedasammitam ।।11।।  
prabodhaḥ pralayaścaiva sthitirutpattireva ca।  
prakriyā prathamaḥ pādaḥ kathyavastuparigrahaḥ ।।12।।  
upodvāto'nuṣaṅgaśca upasaṃhāra eva ca।  
dharmyaṃ yaśasyamāyuṣyaṃ sarvapāpapraṇāśanam ।।13।।  
evaṃ hi pādāścatvāraḥ samāsāt kīrttitā mayā।  
vakṣyāmyetān punastāṃstu vistareṇa yathākramam ।।14।।  
tasmai hiraṇyagarbhāya puruṣāyeśvarāya ca।  
antāya prathamāyaiva viśiṣṭāya prajātmane।  
brahmaṇe lokatantrāya namaskṛtya svayambhuve ।।15।।  
mahadādyaṃ viśeṣāntaṃ savairupyaṃ salakṣaṇam।  
pañcapramāṇaṃ ṣaṭśyetaṃ puruṣādhiṣṭitaṃ nutam।  
asaṃśayāt pravakṣyāmi bhūtasargamanuttamam ।।16।।  
avyaktaṃ kāraṇaṃ yattu nityaṃ sadasadātmakam।  
pradhānaṃ prakṛtiṃ caiva yamāhustattva cintakāḥ ।।17।।  
gandhavarṇarasairhīnaṃ śabdasparśavivarjjitam।  
ajātaṃ dhruvamakṣayyaṃ nityaṃ svātmanyavasthitam ।।18।।  
jagadyoniṃ mahadbhūtaṃ paraṃ brahma sanātanam।  
vigrahaṃ sarvabhūtānāmavyaktamabhavat kila ।।19।।  
anādyantamajaṃ sūkṣmantriguṇaṃ prabhavāvyayam।  
asāmpratamavijñeyaṃ brahmāgre samavarttata ।।20।।  
tasyātmanā sarvamidaṃ vyāptamāsīttamomayam।  
guṇasāmye tadā tasmin guṇabhāve tamomaye ।।21।।  
gargakāle pradhānasya kṣetrajñādhiṣṭitasya vai।  
guṇabhāvādvācyamāno mahān prādurbabhūva ha ।।22।।  
sūkṣmeṇa mahatā so'tha avyaktena samāvṛtaḥ।  
satvodrikto mahānagre sattvamātraprakāśakam।  
mano mahāṃśca vijñeyo manastatkāraṇaṃ smṛtam ।।23।।  
liṅgamātrasamutpannaḥ) kṣetrajñādhiṣṭitastu saḥ।  
dharmādīnāntu rūpāṇi lokatattvārthahetavaḥ।  
mahāṃstu sṛṣṭiṃ kurute nodyamānaḥ sisṛkṣayā ।।24।।  
mano mahānmatirbrahmā pūrbuddhiḥ khyātirīśvaraḥ।  
prajñā citiḥ smṛtiḥ saṃvit vipuraṃ cocyate budhaiḥ ।।25।।  
manute sarvabhūtānāṃ yasmācceṣṭāphalaṃ vibhuḥ।  
saukṣmatvena vivṛddhānāṃ tena tanmana ucyate ।।26।।  
tattvānāmagrajo yasmānmahāṃśca parimāṇataḥ।  
śeṣebhyo'pi guṇebhyo'sau mahāniti tataḥ smṛtaḥ ।।27।।  
bibharti mānaṃ manute vibhāgaṃ manyate'pi ca।  
puruṣo bhogasambandhāt tena cāsau matiḥ smṛtaḥ ।।28।।  
bṛhattvādṛṃhaṇatvācca bhāvānāṃ salilāśrayāt।  
yasmād‌bṛṃhayate bhāvān brahmā tena nirucyate ।।29।।  
āpūrayitvā yasmācca kṛtsnān dehānanugrahaiḥ।  
tattvabhāvāṃśca niyatāṃ stena pūriti cocyate ।।30।।  
budhyate puruṣaścātra sarvabhāvān hitāhitān ।  
yasmādbodhayate caiva tena buddhirnirucyate ।।31।।  
khyātiḥ pratyupabhogaśca yasmāt saṃvarttate tataḥ।  
bhogaśca jñānaniṣṭhatvāttena khyātiriti smṛtaḥ ।।32।।  
khyāyate tadguṇairvāpi nāmādibhiranekaśaḥ।  
tasmācca mahataḥ saṃjñā khyātirityabhidhīyate ।।33।।  
sākṣāt sarvaṃ vijānāti mahātmā tena ceśvaraḥ।  
tasmājjātā grahāścaiva prajñā tena sa ucyate ।।34।।  
jñānādīni ca rūpāṇi kratukarmaphalāni ca।  
cinoti yasmādbhogārthāntenāsau citirucyate ।।35।।  
varttamānānyatītāni tathā cānāgatānyapi।  
smarate sarvakāryāṇi tenāsau smṛtirucyate ।।36।।  
kṛtsnaṃ ca vindate jñānaṃ tasmānmāhātmyamucyate।  
tasmādvidervideścaiva saṃvidityabhidhīyate ।।37।।  
vidyate sa ca sarvasmin sarvaṃ tasmiśca vidyate।  
tasmātsaṃviditi prokto mahānvai buddhimattaraiḥ ।।38।।  
jñānāttu jñānamityāha bhagavān jñānasannidhiḥ।  
dvandvānāṃ vipurībhāvādvipuraṃ procyate budhaiḥ ।।39।।  
sarveśatvācca lokānāmavaśyaṃ ca tatheśvaraḥ।  
bṛhatvācca smṛto brahmā bhūtatvādbhava ucyate ।।40।।  
kṣetrakṣetrajñavijñānādekatvācca sa kaḥ smṛtaḥ।  
yasmāt puryanuśete ca tasmāt puruṣa ucyate।  
notpāditatvāt pūrvatvāt svayambhūriti cocyate ।।41।।  
paryāyavācakaiḥ śabdaistattvamādyamanuttamam।  
vyākhyātaṃ tattvabhāvajñairevaṃ sadbhāvacintakaiḥ ।।42।।  
mahān sṛṣṭiṃ vikurute codyamānaḥ sisṛkṣayā।  
saṅkalpo'dhyavasāyaśca tasya vṛttidvayaṃ smṛtam ।।43।।  
dharmādīni ca rūpāṇi lokatattvārthahetavaḥ।  
triguṇastu sa vijñeyaḥ sattvarājasatāmasaḥ ।।44।।  
triguṇādrajasodriktādahaṅkārastato'bhavat।  
mahatā cāvṛtaḥ sargo bhūtādivikṛtastu saḥ ।।45।।  
tasmācca tamasodriktādahaṅkārādajāyata।  
bhūtatanmātrasargastu bhūtādistāmasastu saḥ ।।46।


---
title: 005

---
।।lomaharṣaṇa uvāca।।  
yaddhi sṛṣṭestu saṃkhyātaṃ mayā kālāntarandvijāḥ।  
etat kālāntaraṃ jñeyamaharvai pārameśvaram ।।1।।  
  
rātristvetāvatī jñeyā parameśasya kṛtsnaśaḥ।  
ahastasya tu yā sṛṣṭiḥ pralayo rātrirucyate ।।2।।  
  
ahaśca vidyate tasya na rātririti dhāraṇā।  
upacāraḥ prakriyate lokānāṃ hitakāmyayā ।।3।।  
  
prajāḥ prajānāmpataya ṛṣayo munibhiḥ saha।  
ṛṣīn sanatkumārākhyān brahmasāyujyagaiḥ saha ।।4।।  
  
indriyāṇīndriyārthāśca mahābhūtāni pañca ca।  
tanmātrā indriyagaṇo buddhiśca manasā saha ।।5।।  
  
ahastiṣṭhanti te sarve parameśasya dhīmataḥ।  
aharante pralīyante rātryante viśvasaṃbhavaḥ ।।6।।  
  
svātmanyavasthite satve vikāre pratisaṃhate।  
sādharmyeṇāvatiṣṭete pradhānapuruṣāvubhau ।।7।।  
  
tamaḥ sattvaguṇāvetau samatvena vyavastitau।  
atrodriktau prasūtau ca tau tathā ca parasparam।  
guṇasāmye layo jñeyo vaiṣamye sṛṣṭirucyate ।।8।।  
  
tileṣu vā yathā taivaṃ ghṛtaṃ payasi vā sthitam।  
tathā tamasi sattve ca rajo'vyaktāśritaṃ sthitam ।।9।।  
  
upāsya rajanīṃ kṛtsnāṃ parāṃ māheśvarīṃ tadā।  
aharmukhe pravṛtte ca puraḥ prakṛtisambhavaḥ ।।10।।  
  
kṣobhayāmāsa yogena pareṇa parameśvaraḥ।  
pradhānaṃ puruṣañcaiva praviśyāṇḍaṃ maheśvaraḥ ।।11।।  
pradhānāt kṣobhyamāṇāttu rajo vai samavarttata।  
rajaḥ pravarttakaṃ tatra bījeṣvapi yathā jalam ।।12।।  
  
guṇavaiṣamyamāsādya prasūyante hyadhiṣṭitāḥ।  
guṇebhyaḥ kṣobhya māṇebhyastrayo devā vijajñire।  
āśritāḥ paramā guhyāḥ sarvātmānaḥ śarīriṇaḥ ।।13।।  
  
rajo brahmā tamo hyagniḥ sattvaṃ viṣṇurajāyata।  
rajaḥprakāśako brahmā sraṣṭṭṛtvena vyavasthitaḥ ।।14।।  
  
tamaḥprakāśako'gnistu kālatvena vyavasthitaḥ।  
sattvaprakāśako viṣṇuraudāsīnye vyavasthitaḥ ।।15।।  
  
eta eva trayo devā eta eva trayo'gnayaḥ।  
parasparāśritā hyete parasparamanuvratāḥ ।।16।।  
  
paraspareṇa varttante dhārayanti parasparam।  
anyonyamithunāhyete hyanyonyamupajīvinaḥ।  
kṣaṇaṃ viyogo na hyeṣānna tyajanti parasparam ।।17।।  
  
īśvaro hi paro devo viṣṇustu mahataḥ paraḥ ।  
brahmā tu rajasodriktaḥ sargāyeha pravarttate।  
paraśca puruṣo jñeyaḥ prakṛtiśca parā smṛtā ।।18।।  
  
adhiṣṭito'sau hi maheśvareṇa pravarttate codyamānaḥ samantāt।  
anupravarttanti mahānta eva cirasthitāḥ sve viṣye priyatvāt ।।19।।  
  
pradhānaṃ guṇavaiṣamyātsargakāle pravarttate।  
īśvarādhiṣṭitāt pūrvantasmātsadasadātmakāt।  
brahmā buddhiśca mithunaṃ yugapatsambabhūvatuḥ ।।20।।  
  
tasmāttamo'vyaktamayaḥ kṣetrajño brahmasaṃjñitaḥ।  
saṃsiddhaḥ kāryakaraṇairbrahmā'gre samavarttata ।।21।।  
  
tejasā prathamano dhīmānavyaktaḥ saṃprakāśate।  
sa vai śarīrī prathamaḥ kāraṇatve vyavasthitaḥ ।।22।।  
  
apratīghena jñānena aiśvaryeṇa ca so'nvitaḥ।  
dharmeṇa cāpratīghena vairāgyeṇa samanvitaḥ ।।23।।  
  
tasyeśvarasyāpratighaṃ jñānaṃ vairāgyalakṣaṇam।  
dharmaiśvaryakṛtā buddhirbrāhmī jajñe'bhimāninaḥ ।।24।।  
  
avyaktājjāyate cāsya manasā ca yadicchati।  
vaśīkṛtatvādvaiguṇyāt sureśatvātsvabhāvataḥ ।।25।।  
  
caturmukhastu brahmatve kālatve cāntako'bhavat।  
sahasramūrddhā puruṣastisro'vasthāḥ svayambhuvaḥ ।।26।।  
  
sattvaṃ rajaśca brahmatve kālatve ca rajastamaḥ.  
sātvikaṃ puruṣatve ca guṇavṛttiḥ svayambhuvaḥ ।।27।।  
  
lokān sṛjati brahmatve kālatve saṃkṣipatyapi।  
puruṣatve hyudāsīna stisro'vasthāḥ prajāpate ।।28।।  
  
brahmā kamalagarbhābhaḥ kālo jātyāñjanaprabhaḥ।  
puruṣaḥ puṇḍarīkākṣo rūpaṃ tatparamātmanaḥ ।।29।।  
  
yogeśvaraḥ śarīrāṇi karoti vikaroti ca।  
nānākṛtikriyārūpanāmavṛttiḥ svalīlayā ।।30।।  
  
tridhā yadvarttate loke tasmātriguṇa ucyate।  
caturddhā pravibhaktatvāccaturvyūhaḥ prakīrtitaḥ ।।31।।  
  
yadāpnoti yadādatte yaccāsti viṣayaṃ prati।  
taccāsya satataṃ bhāvastasmādātmā nirucyate ।।32।।  
  
ṛṣiḥ sarvagatatvācca śarīrādyatsvayaṃ prabhuḥ।  
svāmitvamasya tatsarvaṃ viṣṇuḥ sarvapraveśanāt ।।33।।  
  
bhagavān bhagasadbhāvādrāgo rāgasya śāsanāt।  
paraśca tu prakṛtatvādavanādomitiḥ smṛtaḥ ।।34।।  
  
sarvajñaḥ sarvavijñānāt sarvaḥ sarvaṃ yatastataḥ।  
narāṇāmayanaṃ yasmāttena nārāyaṇaḥ smṛtaḥ ।।35।।  
  
tridhā vibhajya svātmānaṃ trailokyaṃ sampravarttate।  
sṛjate grasate caiva vīkṣate ca tribhistu yat।  
agre hiraṇyagarbhaḥ sa prādurbhūtaścaturmukhaḥ ।।36।।  
  
āditvāccāditevo'sāvajātatvādajaḥ smṛtaḥ।  
pāti yasmātprajāḥ sarvāḥprajāpatirataḥ smṛtaḥ ।।37।।  
  
deveṣu ca mahān devo mahādevastataḥ smṛtaḥ।  
sarveśatvācca lokānāmavaśyatvāttatheśvaraḥ ।।38।।  
  
bṛhattvācca smṛto brahmā bhūtatvādbhūta ucyate।  
kṣetrajñaḥ kṣetravijñānādvibhuḥ sarvagato yataḥ ।।39।।  
  
yasmāt puryanuśete ca tasmāt puruṣa ucyate।  
notpāditatvāt pūrvatvāt svayambhūriti sa smṛtaḥ ।।40।।  
  
ijyatvāducyate yajñaḥ kavirvikrāntadarśanāt।  
kramaṇaḥ kramaṇīyatvādvarṇakasyābhipālanāt ।।41।।  
  
ādityasaṃjñaḥ kapilastvagrajo'gniriti smṛtaḥ।  
hiraṇyamasya garbho'bhūddhiraṇyasyāpi garbhajaḥ।  
tasmāddhiraṇyagarbhaḥ sa purāṇe'sminnirucyate ।।42।।  
  
svayambhuvo nivṛttasya kālo varṣāgrajastu yaḥ।  
na śakyaḥ parisaṃkhyātumapi varṣaśatairapi ।।43।।  
  
kalpasaṃkhyānivṛttestu parākhyo brahmaṇaḥ smṛtaḥ।  
tāvaccheṣo'sya kālo'nyastasyānte pratisṛjyate ।।44।।  
  
koṭikoṭisahasrāṇi antarbhūtāni yāni vai।  
samatītāni kalpānāntāvaccheṣāḥ parāstu ye ।।45।।  
  
yastvayaṃ varttate kalpo vārāhantaṃ nibodhata।  
prathamaḥ sāmpratasteṣāṃ kalpo'yaṃ varttate dvijāḥ ।।46।।  
  
tasmin svāyambhuvādyāstu manavaḥ syuścaturddaśa।  
atītā varttamānāśca bhaviṣyā ye ca vai punaḥ ।।47।।  
  
tairiyaṃ pṛthivī sarvā saptadvīpā samantataḥ।  
pūrṇaṃ yugasahasraṃ vai paripālyā nareśvaraiḥ।  
prajābhistapasā caiva teṣāṃ śrṛṇuta vistaram ।।48।।  
  
manvantareṇa caikena sarvāṇyevāntarāṇi vai।  
bhaviṣyāṇi bhaviṣyaiśca kalpaḥ kalpena caiva ha ।।49।।  
  
atītāni ca kalpāni sodakāni sahānvayaiḥ।  
anāgateṣu tadvacca tarkkaḥ kāryo vijānatā ।।50।।  
  
iti śrīmahāpurāṇe vāyuprokte sṛṣṭiprakaraṇaṃ nāma pañcamo'ghyāyaḥ ।। 5 ।।


---
title: 006

---
।।sūta uvāca।।  
āpo hyagneḥ samabhavannaṣṭe'gnau pṛthivītale।  
sāntarālaikalīne'smānnaṣṭe sthāvarajaṅgame ।।1।।  
  
ekārṇave tadā tasmin na prājñāyata kiñcana।  
tadā sa bhagavān brahmā sahasrākṣaḥ sahasrapāt ।।2।।  
  
sahasraśīrṣā puruṣo rukmavarṇo'hyatīndriyaḥ।  
brahmā nārāyaṇākhyaḥ sa suṣvāpa salile tadā ।।3।।  
  
sattvodrekāt prabuddhastu śūnyaṃ lokamudīkṣya saḥ।  
imaṃ codāharantyatra ślokaṃ nārāyaṇaṃ prati ।।4।।  
  
āpo nārā vai tanava ityapāṃ nāma śuśrumaḥ।  
apsu śete ca yattasmāttena nārāyaṇaḥ smṛtaḥ ।।5।।  
  
tulyaṃ yugasahasrasya naiśaṃ kālamupāsya saḥ।  
śarvaryante prakurute brahmatvaṃ sargakāraṇāt ।।6।।  
  
brahmā tu salile tasmin vāyurbhūtvā tadācarat।  
niśāyāmiva khadyotaḥ prāvṛṭ‌kāle tatastataḥ ।।7।।  
  
tatastu salile tasmin vijñāyāntargatāṃ mahīm।  
anumānādasaṃmūḍho bhūmeruddharaṇaṃ prati ।।8।।  
  
akarot sa tanuṃ tvanyāṃ kalpādiṣu yathā purā।  
tato mahātmā manasā divyaṃ rūpamacintayat ।।9।।  
  
salilenāplutāṃ bhūmiṃ dṛṣṭvā sa tu samantataḥ।  
kinnu rūpaṃ mahat kṛtvā uddhareyamahaṃ mahīm ।।10।।  
  
jalakrīḍāsu ruciraṃ vārāhaṃ rūpamasmarat।  
adhṛṣyaṃ sarvvabhūtānāṃ vāṅmayaṃ dharmasaṃjñitam ।।11।।  
  
daśayojanavistīṃrṇa śatayojanamucchritam।  
nīlameghapratīkāśaṃ meghastanitaniḥsvanam ।।12।।  
  
mahāparvvatavarṣmāṇaṃ śvetaṃ tīkṣṇogradaṃṣṭriṇam।  
vidyudagniprakāśākṣamādityasamatejasam ।।13।।  
  
pīnavṛttāyataskandhaṃ siṃhavikrāntagāminam।  
pīnonnatakaṭīdeśaṃ suślakṣṇaṃ śubhalakṣaṇam ।।14।।  
  
rūpamāsthāya vipulaṃ vārāhamamitaṃ hariḥ।  
pṛthivyuddharaṇārthāya praviveśa rasātalam ।।15।।  
  
sa vedavādyupadraṣṭā kratuvakṣāścitīmukhaḥ।  
agnijihvo darbharomā brahmaśīrṣo mahātapāḥ ।।16।।**  
  
ahorātrekṣaṇadharo vedāṅgaśrutibhūṣaṇaḥ।  
ājyanāsaḥ sruvatuṇḍaḥ sāmaghoṣasvano mahān ।।17।।  
  
satyadharmamayaḥ śrīmān dharmmavikramasaṃsthitaḥ।  
prāyaścittarato ghoraḥ paśujānurmahākṛti ।।18।।  
  
ūrddhvagātro homaliṅgaḥ sthānabījo mahauṣadhiḥ।  
vedyāntarātmā mantrasphigājyaspṛk somaśoṇitaḥ ।।19।।  
  
vedaskandho havirgandho havyakavyātivegavān।  
prāgvaṃśakāyo dyutimānnānādīkṣābhiranvitaḥ ।।20।।  
  
dakṣiṇāhṛdayo yogī mahāsatramayo vibhuḥ।  
upākarmeṣṭiruciraḥ pravargyavittabhūṣaṇaḥ ।।21।।  
  
nānācchandogatipatho guhyopaniṣadāsanaḥ।  
chāyāpatnīsahāyo vai maṇiśrṛṅga ivocchritaḥ।  
bhūtvā yajñavarāho vai apaḥ sa prāviśat prabhuḥ ।।22।।  
  
adbhiḥ saṃchāditāmurvīṃ sa tāmaśnan prajāpatiḥ।  
upagamyojjahārāśu apastāśca sa vinyasat ।।23।।  
  
sāmudrīrvai samudreṣu nādeyīśca nadīṣvatha।  
rasātalatale magnāṃ rasātalatale gatām।  
prabhurllokahitārthāya daṃṣṭrayābhyujjahāra gām ।।24।।  
  
tataḥ svasthānamānīya pṛthivīṃ pṛthivīkaraḥ।  
mumoca pūrvaṃ manasā dhārayitvā dharādharaḥ ।।25।।  
  
tasyopari jalaughasya mahatī nauriva sthitaḥ।  
caritatvācca devasya na mahī yāti viplavam ।।26।।  
  
tatoddhṛtya kṣitiṃ devo jagataḥ sthāpanecchayā।  
pṛthivyāḥ pravibhāgāya manaścakre'mbujekṣaṇaḥ।  
pṛthivīṃ tu samīkṛtya pṛthivyāṃ so'cinod girīn ।।27।।  
  
prāk sarve dahyamānāstu tadā saṃvarttakāgninā।  
tenāgninā viśīrṇāste parvatā bhuvi sarvaśaḥ ।।28।।  
  
śaityādekārṇave tasminvāyunāpastu saṃhṛtāḥ।  
niṣiktā yatra yatrāsaṃstatratatrācalo'bhavat ।।29।।  
  
skannācalatvādacalāḥ parvvabhiḥ parvvatāḥ smṛtāḥ।  
girayo'ntarnigīrṇatvāccayanācca śiloccayāḥ ।।30।।  
  
tatasteṣu viśīrṇeṣu lokodadhigiriṣvatha।  
viśvakarmmā vibhajate kalpādiṣu punaḥ punaḥ ।।31।।  
  
sasamudrāmimāṃ pṛthvīṃ saptadvīpāṃ saparvvatām।  
bhūrādyāṃ ścaturo lokān punaḥ so'tha prakalpayat।  
lokān prakalpayitvā ca prajāsargaṃ sasarjja ha ।।32।।  
  
brahmā svayambhūrbhagavān sisṛkṣurvividhāḥ prajāḥ।  
sasarjja sṛṣṭintadrūpāṃ kalpādiṣu yathā purā ।।33।।  
  
tasyābhidhyāyataḥ sargaṃ tadā vai buddhipūrvakam।  
pradhānasamakālaṃ vai prādurbhūtastamomayaḥ ।।34।।  
  
tamo moho mahāmohastāmisro hyandhasaṃjñitaḥ।  
avidyā pañcaparvvaiṣā prādurbhūtā mahātmanaḥ ।।35।।  
  
pañcadhā cāśritaḥ sargo dhyāyataḥ so'bhimāninaḥ।  
sarvvatastamasā caiva dīpaḥ kumbhavadāvṛtaḥ।  
bahirantaḥ prakāśaśca śuddho niḥsaṃjña eva ca ।।36।।  
  
yasmāttaiḥ saṃvṛtā buddhirmukhyāni karaṇāni ca।  
tasmātte saṃvṛtātmāno nagā mukhyāḥ prakīrtitāḥ ।।37।।  
  
mukhyasarge tathābhūtaṃ brahmā dṛṣṭvā hyasādhakam।  
aprasannamanāḥ so'tha tato nyāso'bhyamanyata ।।38।।  
  
tasyābhidhyāyatastatra tiryyak sroto'bhyavarttata।  
yasmāttiryag vyavartteta tiryyaksrotastataḥ smṛtam ।।39।।  
  
tamobahutvātte sarvve hyajñānabahulāḥ smṛtāḥ।  
utpathagrāhiṇaścāpi te dhyānāddhyānamāninaḥ ।।40।।  
  
tiryyaksrotastu dṛṣṭvā vai dvitīyaṃ viśvamīśvaraḥ।  
ahaṃkṛtā ahaṃmanā aṣṭāviṃśadvidhātmakāḥ ।।41।।  
  
ekādaśendriyavidhā navadhā codayastathā।  
aṣṭau ca tārakādyāśca teṣāṃ śaktividhāḥ smṛtāḥ ।।42।।  
  
ataḥ prakāśāste sarvve āvṛtāśca bahiḥ punaḥ।  
yasmāttiryak pravartteta tiryyaksrotāḥ sa ucyate ।।43।।  
  
tiryaksrotāśca dṛṣṭvā vai dvitīyaṃ viśvamīśvaraḥ।  
abhiprāyamathoddhūtaṃ dṛṣṭvā sarvvantathābhidham।  
tasyābhidhyāyato nityaṃ sāttvikaḥ samavarttata ।।44।।  
  
ūrddhvasrotāstṛtīyastu sa caivorddhvavyavasthitaḥ।  
yasmādvyavarttatohddhvantu ūrddhvasrotāstataḥ smṛtaḥ ।।45।।  
  
te sukhaprītibahulā bahirantaśca saṃvṛtā।  
prakāśā bahirantaśca ūrddhvasrotodbhavāḥ smṛtāḥ ।।46।।  
  
tena vā tādayo jñeyāḥ sṛṣṭātmāno vyavasthitāḥ।  
ūrddhvasrotāstṛtīyo vai tena sargastu sa smṛtaḥ ।।47।।  
  
ūrddhvasrotaḥsu sṛṣṭeṣu deveṣu sa tadā prabhuḥ।  
prītimānabhavadbrahmā tato'nyaṃ so'bhyamanyata।  
sasarjja sargamanyaṃ sa sādhakaṃ prabhurīśvaraḥ ।।48।।  
  
athābhidhyāyatastasya satyābhidhyāyinastadā।  
prādurbbabhūva cāvyaktādarvvāk‌srotaḥ susādhakam।  
yasmādarvākvyavartteta tato'rvvāksrota ucyate ।।49।।  
  
te ca prakāśabahulāstamaḥ sattvarajodhikāḥ।  
tasmātte duḥkhabahulā bhūyo bhūyaśca kāriṇaḥ ।।50।।  
  
prakāśā bahirantaśca manuṣyāḥ sādhakāśca te।  
lakṣaṇaistārakādyaiste aṣṭadhā ca vyavasthitāḥ ।।51।।  
  
siddhātmāno manuṣyāste gandharvasahadharmmiṇaḥ।  
ityeṣa tejasaḥ sargo hyarvvāksrotāḥ prakīrttitaḥ ।।52।।  
  
pañcamo'nugrahaḥ sargaścaturddhā sa vyavasthitaḥ।  
viparyyayeṇa śaktyā ca tuṣṭyā siddhyā tathaiva ca।  
vivṛttaṃ varttamānañca te'rthaṃ jānanti tattvataḥ ।।53।।  
  
bhūtādikānāṃ sattvānāṃ ṣaṣṭhaḥ sargaḥ sa ucyate।  
viparyyayeṇa bhūtādiraśaktyā ca vyavasthitaḥ ।।54।।  
  
prathamo mahataḥ sargo vijñeyo mahatastu saḥ।  
tanmātrāṇāṃ dvitīyastu bhūtasargaḥ sa ucyate ।।55।।  
  
vaikārikastṛtīyastu sarga aindriya kaḥ smṛtaḥ।  
ityeṣa prākṛtaḥ sargaḥ sambhūto bhuddhipūrvakaḥ ।।56।।  
  
mukhyasargaścaturthastu mukhyā vai sthāvarāḥ smṛtāḥ।  
tiryyaksotāśca yaḥ sargastiryyagyoniḥ sa pañcamaḥ ।।57।।  
  
tathorddhvasrotasāṃ ṣaṣṭo devasargastu sa smṛtaḥ।  
tathārvāksrotasāṃ sargaḥ saptamaḥ sa tu mānuṣaḥ ।।58।।  
  
aṣṭamo'nugrahaḥ sargaḥ sāttvikastāmasastu saḥ।  
pañcaite vaikṛtāḥ sargāḥ prākṛtāstu trayaḥ smṛtāḥ ।।59।।  
  
prākṛto vaikṛtaścaiva kaumāro navamaḥ smṛtaḥ।  
prākṛtāstu trayaḥ sargāḥ kṛtāste buddhipūrvvakāḥ ।।60।।  
  
buddhipūrvvaṃ pravarttante ṣaṭsargā brahmaṇastu te।  
vistarānugrahaṃ sargaṃ kīrttyamānaṃ nibodhata ।।61।।  
  
caturddhāvāsthitaḥ so'tha sarvabhūteṣu kṛtsnaśaḥ।  
viparyayeṇa śaktyā ca tuṣṭyā siddhyā tathaiva ca ।।62।।  
  
sthāvareṣu viparyāsastiryagyoniṣu śaktitā।  
siddhātmāno manuṣyāstu tuṣṭirddeveṣu kṛtsnaśaḥ ।।63।।  
  
ityete prākṛtāścaiva vaikṛtāśca nava smṛtāḥ।  
sargāḥ parasparasyātha prakārā bahavaḥ smṛtāḥ ।।64।।  
  
agre sasarjja vai brahmā mānasānātmanaḥ samān।  
sanandanañca sanakaṃ vidvāṃsaṃ ca sanātanam ।।65।।  
  
vijñānena nivṛttāste vaivartena mahaujasaḥ।  
saṃbuddhāścaiva nānātvādapaviddhāstrayo'pite।  
asṛṣṭvaiva prajāsargaṃ pratisargaṃ gatāḥ punaḥ ।।66।।  
  
tadā teṣu vyatīteṣu tadānyān sādhakāṃśca tān।  
mānasānasṛjadbrahmā punaḥ sthānābhimāninaḥ।  
ābhūtasaṃplavāvasthānnāmatastānnibodhata ।।67।।  
  
āpo'gniḥ pṛthivī vāyurantarikṣaṃ diśastathā।  
svargaṃ divaḥ samudrāṃśca nadān śailān vanaspatīn ।।68।।  
  
oṣadhīnāṃ tathātmāno hyātmāno vṛkṣavīrudhām।  
lavāḥ kāṣṭāḥ kalāścaiva muhūrttāḥ sandhirātryahāḥ ।।69।।  
  
arddhamāsāśca māsāśca ayanābdayugāni ca।  
sthānābhimāninaḥ sarve sthānākhyāścaiva te smṛtāḥ ।।70।।  
  
vakrādyasya brāhmaṇāḥ saṃprasūtāstadvakṣastaḥ kṣatriyāḥ pūrvabhāgaiḥ।  
vaiśyāścorvoryasya padbhyāñca śūdrāḥ sarve varṇā gātrataḥ saṃprasūtāḥ ।।71।।  
  
nārāyaṇaḥ paro'vyaktādaṇḍamavyaktasambhavam।  
aṇḍājjajñe punarbrahmā lokāstena kṛtāḥ svayam ।।72।।  
  
eṣa vaḥ kathitaḥ pādaḥ samāsānna tu vistarāt।  
anenādyena pādena purāṇaṃ saṃprakīrtitam ।।73।।  
  
iti śrīmahāpurāṇe vāyuprokte sṛṣṭiprakaraṇaṃ nāma ṣaṣṭo'dhyāyaḥ ।। 6 ।।  
  
samāptaḥ prakriyāpādaḥ ।।*।।*।


---
title: 007

---
ityeṣa prathamaḥ pādaḥ prakriyārthaḥ prakīrtitaḥ।  
śrutvā tu saṃhṛṣṭamanāḥ kāśyapeyaḥ sanātanaḥ ।।1।।  
sambodhya sūtaṃ vacasā papracchāthottarāṃ kathām।  
ataḥprabhṛti kalpajña pratisaṃdhiṃ pracakṣva naḥ ।।2।।  
samatītasya kalpasya varttamānasya cobhayoḥ।  
kalpayorantaraṃ yacca pratisaṃdhiryatastayoḥ।  
etadveditumicchāmaḥ atyantakuśalo hyasi ।।3।।  
।।lomaharṣaṇa uvāca।।  
atra vo'haṃ pravakṣyāmi pratisaṃdhiñca yastayoḥ।  
samatītasya kalpasya varttamānasya cobhayoḥ ।।4।।  
manvantarāṇi kalpeṣu yeṣu yāni ca suvratāḥ।  
yaścāyaṃ varttate kalpo vārāhaḥ sāmprataḥ śubhaḥ ।।5।।  
asmāt kalpācca yaḥ kalpaḥ pūrvo'tītaḥ sanātanaḥ।  
tasya cāsya ca kalpasya madhyāvasthānnibodhata ।।6।।  
pratyāhṛte pūrvakalpe pratisaṃdhiṃ ca tatra vai।  
anyaḥ pravarttate kalpo janāllokāt punaḥ punaḥ ।।7।।  
vyucchinnāt pratisaṃdhestu kalpāt kalpaḥ parasparam।  
vyucchidyante kriyāḥsarvāḥ kalpānte sarvaśastadā।  
tasmāt kalpāttu kalpasya pratisaṃdhirnigadyate ।।8।।  
manvantarayugākhyānāmapyucchinnāśca sandhayaḥ।  
parasparāḥ pravarttante manvantarayugaiḥ saha ।।9।।  
uktā ye prakriyārthena pūrvakalpāḥ samāsataḥ।  
teṣāṃ parārddhakalpānāṃ pūrvo hyasmāttu yaḥ paraḥ।  
āsīt kalpo vyatīto vai parārddhena parastu saḥ ।।10।।  
anye bhaviṣyā ye kalpā aparārddhādguṇīkṛtāḥ।  
prathamaḥ sāmpratasteṣāṃ kalpo'yaṃ varttate dvijāḥ ।।11।।  
yasmin pūrvaḥ parārddhe tu dvitīye para ucyate।  
etāvān sthitikālaśca pratyāhārastataḥ smṛtaḥ ।।12।।  
asmāt kalpāttu yaḥ pūrvaṃ kalpo'tītaḥ sanātanaḥ।  
caturyugasahasrānte aho manvantaraiḥ purā ।।13।।  
kṣīṇe kalpe tadā tasmin dāhakāle hyupasthite।  
tasmin kalpe tadā devā āsanvaimānikāstu ye ।।14।।  
nakṣatragrahatārāstu candrasūryagrahāśca ye।  
aṣṭāviṃśatirevaitāḥ koṭyastu sukṛtātmanām ।।15।।  
manvantare tathaikasmin caturdaśasu vai tathā।  
trīṇi koṭiśatānyāsan koṭyādvinavatistathā।  
aṣṭādhikāḥ saptaśatāḥ sahasrāṇāṃ smṛtāḥ purā ।।16।।  
vaimānikānāṃ devānāṃ kalpe'tīte tu ye'bhavan।  
ekaikasmiṃstu kalpe vai devā vaimānikāḥ smṛtāḥ ।।17।।  
atha manvantareṣvāsaṃścaturdaśasu vai divi।  
devāśca pitaraścaiva munayo manavastathā ।।18।।  
teṣāmanucarā ye ca manuputrāstathaiva ca।  
varṇāśramibhirīḍyāśca tasmin kāle tu ye surāḥ।  
manvantareṣu yehyāsan devaloke divaukasaḥ ।।19।।  
te taiḥ saṃyojakaiḥ sārddhaṃ prāpte saṅkalane tathā।  
tulyaniṣṭāstu te sarve prāpte hyābhūtasaṃplave ।।20।।  
tataste'vaśyabhāvitvād buddhvā paryāyamātmanaḥ।  
trailokyavāsino devāstasmin prāpte hyupaplave ।।21।।  
te'nautsukyaviṣādena tyaktvā sthānāni bhāvataḥ।  
maharllokāya saṃvignāstataste dadhire matim ।।22।।  
te yuktā upapadyante mahasisthaiḥ śarīrakaiḥ।  
viśuddhibahulāḥ sarve mānasīṃ siddhimāsthitāḥ ।।23।।  
taiḥ kalpa vāsibhiḥ sārddhaṃ mahānāsāditastu yaiḥ।  
brāhmaṇaiḥ kṣatriyairvaiśyaistadbhaktaiścāparairjjanaiḥ ।।24।।  
matvā tu te maharllokaṃ devasaṅghāścaturddaśa।  
tataste janalokāya so dvegā dadhire matim ।।25।।  
viśuddhibahulāḥ sarve mānasīṃ siddhimāsthitāḥ।  
taiḥ kalpavāsibhiḥ sāṃrddha mahānāsāditastu yaiḥ ।।26।।  
daśakṛtva ivāvṛttyā tasmādgacchanti svastapaḥ।  
tatra kalpān daśasthitvā satyaṃ gacchanti vai punaḥ।  
etena kramayogena yānti kalpanivāsinaḥ ।।27।।  
evaṃ devayugānāntu sahasrāṇi parasparāt।  
gatāni brahmalokaṃ vai aparāvarttinīṃ gatim ।।28।।  
ādhipatyaṃ vinā te vai aiśvaryeṇa tu tatsamāḥ।  
bhavanti brahmaṇastulyā rūpeṇa viṣayeṇa ca ।।29।।  
tatra te hyavatiṣṭhanti prītiyuktāḥ prasaṅgamāt।  
ānandaṃ brahmaṇaḥ prāpya mucyante brahmaṇā saha ।।30।।  
avaśyambhāvinā'rthena prākṛtenaiva te svayam।  
nānā tvenābhisambaddhāstadā tatkālabhāvinaḥ ।।31।।  
svarūpato buddhipūrvaṃ yathā bhavati jāgrataḥ।  
tatkālabhāvi teṣāṃ tu tathā jñānaṃ pravarttate ।।32।।  
pratyāhāre tu bhedānāṃ yeṣāṃ bhinnābhisūṣmaṇām।  
taiḥ sārddhaṃ pratisṛjyante kāryāṇi karaṇāni ca ।।33।।  
nānātvadarśanātteṣāṃ brahmalokanivāsinām।  
vinaṣṭasvādhikārāṇāṃ svena dharmeṇa tiṣṭhatām ।।34।।  
te tulyalakṣaṇāḥ siddhāḥ śuddhātmāno nirañjanāḥ।  
prakṛtau kāraṇātītāḥ svātmanyeva vyavasthitāḥ ।।35।।  
prakhyāpayitvā hyātmānaṃ prakṛtisteṣu sarvaśaḥ।  
puruṣāvyavahṛtatvena pratītā na pravarttate ।।36।।  
pravartite punaḥ sarge teṣāṃ vā kāraṇaṃ punaḥ।  
saṃyoge prākṛte teṣāṃ yuktānāṃ tattvadarśinām ।।37।।  
atrāpavargiṇāṃ teṣāmapunarmārgagāminām।  
abhāvaḥ punarutpattau śāntānāmarcciṣāmiva ।।38।।  
tatasteṣu gateṣūrddhvaṃ trailokyātsumahātmasu।  
taiḥ sārddhaṃ ye maharllokāttadā nāsāditā janāḥ।  
tacchiṣṭāśceha tiṣṭhanti kalpāddehamupāsate ।।39।।  
gandharvādyāḥ piśācāntā mānuṣā brāhmaṇādayaḥ।  
paśavaḥ pakṣiṇaścaiva sthāvarāḥ sasarīsṛpāḥ ।।40।।  
tiṣṭhatsu teṣu tatkālaṃ pṛthivītalavāsiṣu।  
sahasraṃ yattu raśmīnāṃ sūryasyeha vibhāsate।  
te saptaraśmayo bhūtvā hyekaiko jāyate raviḥ ।।41।।  
krameṇottiṣṭhamānāste trīn lokān pradahantyuta।  
jaṅgamāḥ sthāvarāḥ caiva nadīḥ saṃrvāśca parvatān।  
pūrve śuṣkā hyanāvṛṣṭyā sūryaistaiśca pradhūpitāḥ ।।42।।  
tadā te viviśuḥ sarve nirddagdhāḥ sūryaraśmibhiḥ।  
jaṅgamāḥ sthāvarāḥ sarve dharmādharmātmakāstu vai ।।43।।  
dagdhadehāstataste vai gatāḥ pāpayugātyaye।  
yonyā tayā hyanirmuktāḥ śubhapāpānubandhayā ।।44।।  
tataste hyupapadyante tulyarūpā jane janāḥ।  
viśuddhibahulāḥ sarve mānasīṃ siddhimāsthitāḥ ।।45।।  
uṣitvā rajanīṃ tatra brahmaṇo'vyaktajanmanaḥ।  
punaḥ sarge bhavantīha brahmaṇo mānasīprajāḥ ।।46।।  
tatasteṣu pravṛtteṣu jane trailokyavāsiṣu।  
nirdagdheṣu ca lokeṣu teṣu sūryaistu saptabhiḥ।  
vṛṣṭyā kṣitau plāvitāyāṃ viśīrṇeṣvālayeṣu ca ।।47।।  
samudrāścaiva meghāśca āpaḥ sarvāśca pārthivāḥ।  
vrajantyekārṇavatvaṃ hi salilākhyāstadāśritāḥ ।।48।।  
āgatāgatikaṃ tadvai yadā tu salilaṃ bahu।  
saṃchādyemāṃ sthitāṃ bhūmimarṇavākhyā tadā ca sā ।।49।।  
ābhāti yasmānnābhānti bhāsanto vyāptidīptiṣu।  
sarvataḥ samanuplāvya tāsāñcāmbho vibhāvyate ।।50।।  
tadambhastanute yasmāt sarvāṃ pṛthvīṃ samantataḥ।  
dhātustanotirvistāre tenāmbhastanavaḥ smṛtāḥ ।।51।।  
aramityeṣa śīghrantu nipātaḥ kavibhiḥ smṛtaḥ।  
ekārṇave bhavantyāpo na śīghrāstena te narāḥ ।।52।।  
tasmin yugasahasrānte saṃsthite brahmaṇo'hani।  
rājanyāṃ varttamānāyāntāvattat salilātmanā ।।53।।  
tatastu salile tasminnaṣṭe'gnau pṛthivītale।  
praśāntavāte'ndhakāre nirāloke samantataḥ ।।54।।  
yenaivādhiṣṭitaṃ hīdaṃ brahmā sa puruṣaḥ prabhuḥ।  
vibhāgamasya lokasya punarvai kartumicchati ।।55।।  
ekārṇave tadā tasminnaṣṭe sthāvarajaṅgame।  
tadā sa bhavati brahmā sahasrākṣaḥ sahasrapāt ।।56।।  
sahasraśīrṣā puruṣo rukmavarṇo hyatīndriyaḥ।  
brahmā nārāyaṇākhyastu suṣvāpa salile tadā ।।57।।  
sattvodrekāt prabuddhastu śūnyaṃ lokamavekṣya ca।  
imañcodāharantyatra ślokaṃ nārāyaṇaṃ prati ।।58।।  
āpo nārākhyāstanava ityapānnāma śuśrumaḥ।  
āpūrya nābhiṃ tatrāste tena nārāyaṇaḥ smṛtaḥ ।।59।।  
sahasraśīrṣā sumanāḥ sahasrapāt sahasracakṣurvadanaḥ sahasrabhuk।  
sahasrabāhuḥ prathamaḥ prajā patistrayīpathe yaḥ puruṣo nirucyate ।।60।।  
ādityavarṇo bhuvanasya goptā eko hyapūrvaḥ prathamaṃ turāṣāṭ।  
hiraṇyagarbhaḥ puruṣo mahātmā sa paṭyate vai tamasaḥparastāt ।।61।।  
kalpādau rajasodrikto brahmā bhūtvā'sṛjat prajāḥ।  
kalpānte tamasodrikto kālo bhūtvā'grasat punaḥ ।।62।।  
sa vai nārāyaṇā khyastu sattvodrikto'rṇave svapan।  
tridhā vibhajya cātmānaṃ trailokye samavarttata ।।63।।  
sṛjate grasate caiva vīkṣante ca tribhistu tān।  
ekārṇave tadā loke naṣṭe sthāvarajaṅgame ।।64।।  
caturyugasahasrānte sarvataḥ salilāvṛte।  
brahmā nārāyaṇākhyastu aprakāśārṇave svapan ।।65।।  
caturvidhāḥ prajā grastvā brāhmyāṃ rātryāṃ mahārṇave।  
paśyanti taṃ maharllokāt suptaṃ kālaṃ maharṣayaḥ ।।66।।  
bhṛgvādayo yathā sapta kalpe hyasmin maharṣayaḥ।  
tato vivarttamānaistairmahān parigataḥ paraḥ ।।67।।  
gatyarthād ṛṣayo dhātornnāmanirvṛttirāditaḥ।  
tasmādṛṣiparatvena mahāṃstasmānmaharṣayaḥ ।।68।।  
maharllokasthitairdṛṣṭaḥ kālaḥ suptastadā ca taiḥ।  
satyādyāḥ sapta yehyāsan kalpe'tīte maharṣayaḥ ।।69।।  
evaṃ brāhmīṣu rātrīṣu hyatī tāsu sahasraśaḥ।  
dṛṣṭavantastathā hyanye suptaṃ kālaṃ maharṣayaḥ ।।70।।  
kalpayāmāsa vai brahmā tasmāt kālo nirucyate ।।71।।  
sa sraṣṭā sarvabhūtānāṃ kalpādiṣu punaḥ punaḥ।  
vyaktāvyakto mahādevastasya sarvamidaṃ jagat ।।72।।  
ityeṣa pratisandhirvaḥ kīrttitaḥ kalpayordvayoḥ।  
sāmpratātītayormadhye prāgavasthā babhūva yā ।।73।।  
kīrttitā tu samāsena kalpe kalpe yathā tathā।  
sāmprataṃ te pravakṣyāmi kalpametaṃ nibodhata ।।74।।  
iti śrīmahāpurāṇe vāyuprokte pratisandhikīrttanaṃ nāma saptamo'dhyāyaḥ ।। 7 ।


---
title: 008

---
।।sūta uvāca।।  
tulyaṃ yugasahasrasya naiśaṃ kālam upāsya saḥ।  
śarvaryante prakurute brahmatvaṃ sargakāraṇāt ।।1।।  
brahmā tu salile tasmin vāyur bhūtvā tadācarat।  
andhakāre tadā tasmin naṣṭe sthāvarajaṅgame ।।2।।  
jalena samanuvyāpte sarvataḥ pṛthivītale।  
avibhāgena bhūteṣu samantātsusthiteṣu ca ।।3।।  
niśāyām iva khadyotaḥ prāvṛṭkāle tatas tataḥ।  
tadākāśe caran so 'tha vīkṣyamāṇaḥ svayambhuvaḥ ।।4।।  
pratiṣṭāyā hy apāyantu mārgamāṇas tadā prabhuḥ।  
tatastu salile tasmin jñātvā hyantargatāṃ mahīm ।।5।।  
anumānāt tu sambuddho bhūmer uddharaṇaṃ prati।  
cakārānyāṃ tanuñ caiva pūrvakalpādiṣu smṛtām ।।6।।  
sa tu rūpaṃ varāhasya kṛtvāpaḥ prāviśat prabhuḥ।  
adbhiḥ sañchāditām urvīṃ samīkṣyātha prajāpatiḥ ।।7।।  
uddhṛtyor vīmathādbhyastu apastās tu sa vinyasat।  
sāmudrīs tu samudreṣu nādeyīr nimnagāsv api।  
pārthivīs tu sa vinyasya pṛthivyāṃ so'cinodgirīn ।।8।।  
prāksarge dahyamāne tu tadā saṃvarttakāgninā।  
tenāgninā pralīnāste parvatā bhuvi sarvaśaḥ ।।9।।  
śaityādekārṇave tasmin vāyunāpastu saṃhṛtāḥ।  
niṣaktā yatra yatrāsaṃstatratatrā'calo'bhavat ।।10।।  
skannācalatvādacalāḥ parvabhiḥ parvatāḥ smṛtāḥ।  
girayo'dbhirnigīrṇatvāccayanācca śiloccayāḥ ।।11।।  
tatastu tāṃ samuddhṛtya kṣitimantarjjalāt prabhuḥ।  
svasthāne sthāpayitvā ca vibhāgamakarot punaḥ ।।12।।  
sapta sapta tu varṣāṇi tasyā dvīpeṣu saptasu।  
viṣamāṇi samīkṛtya śilābhiracinodgirīn ।।13।।  
dvīpeṣu teṣu varṣāṇi catvāriṃśattathaiva ca।  
tāvantaḥ parvatāścaiva varṣānte samavasthitāḥ।  
sargādau sanniviṣṭāste svabhāvenaiva nānyathā ।।14।।  
sapta dvīpāḥ samudrāśca anyonyasya tu maṇḍalam।  
sannikṛṣṭāḥ svabhāvena samāvṛtya parasparam ।।15।।  
bhūrākhyāṃścaturo lokāṃścandrādityau grahaiḥ saha।  
pūrvaṃ tu nirmmame brahmā sthānānīmāni sarvaśaḥ ।।16।।  
kalpasya cāsya brahmā vai hyasṛjat sthāninaḥ purā।  
āpo'griḥ pṛthivī vāyurantarikṣaṃ divaṃ tathā ।।17।।  
svargaṃ diśaḥ samudrāṃśca nadīḥ sarvāṃśca parvatān।  
oṣadhīnāṃ tathātmānamātmānaṃ vṛkṣavīrudhām ।।18।।  
lavāḥ kāṣṭāḥ kalāścaiva muhūrtaṃ sandhirātryaham।  
arddhamāsāṃśca māsāṃśca ayanābdayugāni ca ।।19।।  
sthānābhimāninaścaiva sthānāni ca pṛthak pṛthak।  
sthānātmānaḥ sa sṛṣṭvā vai yugāvasthāṃ vinirmame ।।20।।  
kṛtaṃ tretā dvāparaṃ ca kaliṃ caiva tathā yugam।  
kalpasyādau kṛtayuge prathame so'sṛjat prajāḥ ।।21।।  
prāguktā yā mayā tubhyaṃ pūrvakālaṃ prajāstu tāḥ।  
tasmin saṃvarttamāne tu kalpe dagdhāstadā'gninā ।।22।।  
aprāptā yāstapolokaṃ janalokaṃ samāśritāḥ।  
pravartanti punaḥ sarge bījārthaṃ tā bhavanti hi ।।23।।  
bījārthena sthitāstatra punaḥ sargasya kāraṇāt।  
tatastāḥ sṛjyamānāstu santānārthaṃ bhavanti hi ।।24।।  
dharmmārthakāmamokṣāṇāmiha tāḥ sādhakāḥ smṛtāḥ।  
devāśca pitaraścaiva ṛṣayo manavastathā ।।25।।  
tataste tapasā yuktaḥ sthānānyāpūrayanti hi।  
brahmaṇo mānasāste vai siddhātmāno bhavanti hi ।।26।।  
ye sargā dveṣayuktena karmaṇā te divaṃ gatāḥ।  
āvarttamānā iha te sambhavanti yuge yuge ।।27।।  
svakarmaphalaśeṣeṇa khyātāścaiva tathātmikāḥ।  
saṃbhavanti janāllokāt karmasaṃśayabandhanāt ।।28।।  
āśayaḥ kāraṇaṃ tatra boddhavyaṃ karmaṇāṃ tu saḥ।  
taiḥ karmabhistu jāyante janāllokāḥ śubhāśubhaiḥ ।।29।।  
gṛhṇanti te śarīrāṇi nānārūpāṇi yoniṣu।  
devādyasthāvarānte ca utpadyante parasparam ।।30।।  
teṣāṃ ye yāni karmāṇi prāk sṛṣṭeḥ pratipedire।  
tānyete pratipadyante sṛjyamānāḥ punaḥ punaḥ ।।31।।  
hisrāhiṃsre mṛdukrūre dharmādharme ṛtānṛte।  
tadbhāvitāḥ prapadyante tasmāttattasya rocate ।।32।।  
kalpeṣvāsan vyatīteṣu rūpanāmāni yāni ca।  
tānyevānāgate kāle prāyaśaḥ pratipedire ।।33।।  
tasmāttu nāmarūpāṇi tānyeva pratipedire।  
punaḥ punas te kalpeṣu jāyante nāmarūpataḥ ।।34।।  
tataḥ sarge hy avaṣṭabdhe sisṛkṣor brahmaṇas tu vai।  
prajās tā dhyāyatas tasya satyābhidhyāyinastadā ।।35।।  
mithunānāṃ sahasran tu so 'sṛjad vai mukhāt tadā।  
janās te hy upapadyante sattvodriktāḥ sucetasaḥ ।।36।।  
sahasram anyad vakṣas to mithunānāṃ sasarjja ha।  
te sarve rajasodriktāḥ śuṣmiṇaś cāpy aśuṣmiṇaḥ ।।37।।  
sṛṣṭvā sahasram anyat tu dvandvānām ūrutaḥ punaḥ।  
rajastamobhyām udriktā īhāśīlās tu te smṛtāḥ ।।38।।  
padbhyāṃ sahasram anyat tu mithunānāṃ sasarja ha।  
udriktās tamasā sarve niḥśrīkā hy alpatejasaḥ ।।39।।  
tato vai harṣamānās te dvandvotpannās tu prāṇinaḥ।  
anyonyā hṛcchapāvipṭā maithunāyopacakramuḥ ।।40।।  
tataḥprabhṛti kalpe'smin mithunotpattirucyate।  
māse māserttavaṃ yadyattadājñāsiddhi yoṣitāt ।।41।।  
tasmāttadā na suṣuvuḥ sevitairapi maithunaiḥ।  
āyuṣo'nte prasūyante mithunānyeva te sakṛt ।।42।।  
kuṭakāḥ kuvikāścaiva utpadyante mumūrṣitāḥ।  
tataḥprabhṛti kalpe'smin mithunānāṃ hi sambhavaḥ ।।43।।  
dhyāte tu manasā tāsāṃ prajānāṃ jāyate sakṛt।  
śabdādi viṣayaḥ śuddhaḥ pratyekaṃ pañcalakṣaṇaḥ ।।44।।  
ityevaṃ manasā pūrvaṃ prāksṛṣṭiryā prajāpateḥ।  
tasyānvavāye sambhūtā yairidaṃ pūritaṃ jagat ।।45।।  
saritsaraḥ samudrāṃśca sevante parvatānapi।  
tadā nātyambuśītoṣṇā yuge tasmin caranti vai ।।46।।  
pṛthvīrasodbhavaṃ nāma āhāraṃ hyāharanti vai।  
tāḥ prajāḥ kāmacāriṇyo mānasīṃ siddhimāsthitāḥ ।।47।।  
dharmādharmau na tāsvāstāṃ nirviśeṣāḥ prajāstu tāḥ।  
tulyamāyuḥ sukhaṃ rūpaṃ tāsāṃ tasmin kṛte yuge ।।48।।  
dharmādharmau na tāsv āstāṃ kalpādau tu kṛte yuge।  
svena svenādhikāreṇa jajñire te kṛte yuge ।।49।।  
catvāri tu sahasrāṇi varṣāṇāṃ divyasaṃkhyayā।  
ādyaṃ kṛtayugaṃ prāhuḥ sandhyānāntu catuḥ śatam ।।50।।  
tataḥ sahasraśastāsu prajāsu prathitāsvapi।  
na tāsāṃ pratighāto'sti na dvandvannāpi ca kramaḥ ।।51।।  
parvatodadhisevinyo hyaniketāśrayāstu tāḥ।  
viśokāḥ sattvabahulā ekāntasukhitaprajāḥ ।।52।।  
tā vai nikāmacāriṇyo nityaṃ muditamānasāḥ।  
paśavaḥ pakṣiṇaścaiva na tadāsan sarīsṛpāḥ ।।53।।  
nodbhijjā nārakāścaiva te hyadharmaprasūtayaḥ।  
na mūlaphalapuṣpañca nārttavaṃ hyṛtavo na ca ।।54।।  
sarvakāmasukhaḥ kālo nātyarthaṃ hyuṣṇaśītatā।  
manobhilaṣitāḥ kāmāstāsāṃ sarvatra sarvadā ।।55।।  
uttiṣṭhanti pṛthivyāṃ vai tābhirdhyātā rasotthitāḥ।  
balavarṇakarī tāsāṃ siddhiḥ sā roganāśinī ।।56।।  
asaṃskāryaiḥ śarīraiśca prajāstāḥ sthirayauvanāḥ।  
tāsāṃ viśuddhāt saṅkalpājjāyante mithunāḥ prajāḥ ।।57।।  
samaṃ janma ca rūpañca mriyante caiva tāḥ samam।  
tadā satyamalobhaśca kṣamā tuṣṭiḥ sukhaṃ damaḥ ।।58।।  
nirviśeṣāḥ kṛtāḥ sarvā rūpāyuḥśīlaceṣṭitaiḥ।  
abuddhipūrvakaṃ vṛttaṃ prajānāṃ jāyate svayam ।।59।।  
apravṛttiḥ kṛtayuge karmaṇoḥ śubhapāpayoḥ।  
varṇāśramavyavasthāśca na tadāsanna saṅkaraḥ ।।60।।  
anicchādveṣayuktāste varttayanti parasparam।  
tulyarūpāyuṣaḥ sarvā adhamottamavarjjitāḥ ।।61।।  
sukhaprāyā hyaśokāśca utpadyante kṛte yuge।  
nityaprahṛṣṭamanaso mahāsattvā mahābalāḥ ।।62।।  
lābhālābhau nāsvāstāṃ mitrāmitre priyāpriye।  
manasā viṣayastāsānnirīhāṇāṃ pravarttate।  
na lipsanti hi tā'nyonyannānugṛhṇanti caiva hi ।।63।।  
dhyānaṃ paraṃ kṛtayuge tretāyāṃ jñānamucyate।  
pravṛttaṃ dvāpare yajñaṃ dānaṃ kaliyuge varam ।।64।।  
sattvaṃ kṛtaṃ rajastretā dvāparantu rajastamau।  
kalau tamastu vijñeyaṃ yugavṛttavaśena tu ।।65।।  
kālaḥ kṛte yuge tveṣa tasya saṃkhyānnibodhata।  
catvāri tu sahasrāṇi varṣāṇāṃ tta kṛtaṃ yugam ।।66।।  
sandhyāṃśau tasya divyāni śatānyaṣṭau ca saṃkhyayā।  
tadā tāsāṃ babhūvāyurnna ca kleśavipattayaḥ ।।67।।  
tataḥ kṛtayuge tasmin sandhyāṃśe hi gate tu vaiḥ।  
pādāvaśiṣṭo bhavati yugadharmastu sarvaśaḥ ।।68।।  
sandhyāyāmapyatītāyāmantakāle yugasya tu।  
pādataśvāvatiṣṭettu sandhyādharmo yugasya tu।  
evaṃ kṛte tu niḥśeṣe siddhi stvantardadhe tadā ।।69।।  
tasyāñ ca siddhau bhraṣṭāyāṃ mānasyām abhavat tataḥ।  
siddhir anyā yuge tasmis tretāyām antare kṛtāḥ ।।70।।  
sargādau yā mayāṣṭau tu mānasyo vai prakīrttitāḥ।  
aṣṭau tāḥ kramayogena siddhayo yānti saṃkṣayam ।।71।।  
kalpādau mānasī hyeṣā siddhirbhavati sā kṛte।  
manvantareṣu sarveṣu caturyugavibhāgaśaḥ।  
varṇāśramācārakṛtaḥ karmasiddhodbhavaḥ smṛtaḥ ।।72।।  
sandhyākṛtasya pādena sandhyāpādena cāṃśataḥ।  
kṛtasandhyāṃśakā hyete trīṃstrīn pādān parasparān।  
hrasanti yugadharmaiste tapaḥ śrutabalāyuṣaiḥ ।।73।।  
tataḥ kṛtāṃśe kṣīṇe tu babhūva tadanantaram।  
tretāyāṃ yugamanyantu kṛtāśamṛṣisattamāḥ ।।74।।  
tasmin kṣīṇe kṛtāṃśe tu tacchiṣṭāsu prajāsviha।  
kalpādau saṃpravṛttāyāstretāyāḥ pramukhe tadā ।।75।।  
praṇaśyati tadā siddhiḥ kālayogena nānyathā।  
tasyāṃ siddhau praṇaṣṭāyāmanyā siddhiravarttata ।।76।।  
apāṃ saukṣmye pratigate tadā meghātmanā tu tau।  
meghebhyastanayitnubhyaḥ pravṛttaṃ vṛṣṭisarjjanam ।।77।।  
sakṛdeva tayā vṛṣṭyā saṃyukte pṛthivītale।  
prādurāsaṃstadā tāsāṃ vṛkṣāstu gṛhasaṃsthitāḥ ।।78।।  
sarvapratyupabhogastu tāsāṃ tebhyaḥ prajāyate।  
varttayanti hi tebhyastāstretāyugamukhe prajāḥ ।।79।।  
tataḥ kālena mahatā tāsāmeva viparyayāt।  
rāgalobhātmako bhāvastadā hyākasmiko'bhavat ।।80।।  
yattadbhavati nārīṇāṃ jīvitānte tadārttavam।  
tadā tadvai na bhavati punaryugabalena tu ।।81।।  
tāsāṃ punaḥ pravṛttaṃ tu māse māse tadārttavam।  
tatastenaiva yogena varttatāṃ mithune tadā ।।82।.  
tāsāṃ tatkālabhāvitvānmāsi māsyupagacchatām।  
akāle hyārttavotpattirgarbhotpattirajāyata ।।83।।  
viparyayeṇa tāsāṃ tu tena kālena bhāvinā।  
praṇaśyanti tataḥ sarve vṛkṣāste gṛhasaṃsthitāḥ ।।84।।  
tatasteṣu praṇaṣṭeṣu vibhrāntā vyākulendriyāḥ।  
abhi dhyāyanti tāṃ siddhiṃ satyābhidhyāyinastadā ।।85।।  
prādurbabhūvustāsāṃ ca vṛkṣāste gṛhasaṃsthitāḥ।  
vastrāṇi ca prasūyante phalānyābharaṇāni ca ।।86।।  
teṣveva jāyate tāsāṃ gaṃdhavarṇarasānvitam।  
amākṣikaṃ mahāvīryaṃ puṭake puṭake madhu ।।87।।  
tena tā vartayanti sma mukhe tretāyugasya ca।  
hṛṣṭatuṣṭāstayā siddhyā prajā vai vigatajvarāḥ ।।88।।  
punaḥ kālāṃtareṇaiva punarllobhāvṛtāstu tāḥ।  
vṛkṣāṃstān paryagṛhṇanta madhu vā mākṣikaṃ balāt ।।89।।  
tāsāṃ tenāpacāreṇa punarllokakṛtena vai।  
praṇaṣṭā madhunā sārddhaṃ kalpavṛkṣāḥ vkacit vkacit ।।90।।  
tasyāmevālpaśiṣṭāyāṃ saṃdhyākālavaśāttadā।  
prāvartaṃta tadā tāsāṃ dvaṃdvānyabhyutthitāni tu ।।91।।  
śītavātātapaistīvraistatastā duḥkhitā bhṛśam।।  
dvaṃdvaistāḥ pīḍyamānāstu cakrurāvaraṇāni ca ।।92।।  
kṛtvā dvaṃdva pratīkāraṃ niketāni hi bhojire।  
pūrvaṃ nikamipārāste aniketāśrayā bhṛśam ।।93।।  
yathāyogyaṃ yathāprīti niketeṣvavasan punaḥ।  
marudhanvasu nimneṣu parvateṣu nadīṣu ca।  
saṃśrayanti ca durgāṇi dhanvānaṃ śāśvatodakam ।।94।।  
yathāyogaṃ yathākāmaṃ sameṣu viṣameṣu ca।  
ārabdhāste niketā vai karttaṃ śītoṣṇa vāraṇam ।।95।।  
tataḥ saṃsthāpayāmāsa kheṭāni ca purāṇi ca।  
grāmāṃścaiva yathābhāgaṃ tathaivāntaḥ purāṇi ca ।।96।।  
tāsāmāyāmaviṣkambhān saṃniveśāntarāṇi ca।  
cakrustadā yathāprajñaṃ pradeśaḥ saṃjñitastu taiḥ ।।97।।  
aṃguṣṭhasya pradeśinyā vyāsaḥ prādeśa ucyate।  
tālaḥ smṛto madhyamayā gokarṇaścāpyanāmayā ।।98।।  
kaniṣṭhayā vitastistu dvādaśāṅula ucyate।  
ratniraṅgulaparvvāṇi saṃkhyayā tvekaviṃśatiḥ ।।99।।  
caturviṃśatibhiścaiva hastaḥ syādaṅgulāni tu।  
kiṣkuḥ smṛto dviratnistu dvicatvāriṃśadaṅgulam ।।100।।  
caturhastaṃ dhanurdaṇḍo nālikāyugameva ca।  
dhanuḥ sahasre dve tatra gavyūtistairvibhāvyate ।।101।।  
aṣṭau dhanuḥsahasrāṇi yojanaṃ taurnirucyate।  
etena yojanenaiva sanniveśastataḥ kṛtaḥ ।।102।।  
caturṇāmeva durgāṇāṃ svasamutthāni trīṇi tu।  
caturthaṃ kṛtrimaṃ durgaṃ tasya vakṣyāmyahaṃ vidhim ।।103।।  
saudhoccavapraprākāraṃ sarvataścātakāvṛtam।  
tadekaṃ svastikadvāraṃ kumārīpurameva ca ।।104।।  
śrotasīsaha taddvāraṃ nikhātaṃ punareva ca।  
hastāṣṭau ca daśa śreṣṭā navāṣṭau vā'pare matāḥ ।।105।।  
kheṭānāṃ nagarāṇāñca grāmāṇāñcaiva sarvvaśaḥ।  
trividhānāñca durgāṇāṃ parvva todakabandhanam ।।106।।  
trividhānāñca durgāṇāṃ viṣkambhāyāmameva ca।  
yojanānāñca viṣkambhamaṣṭabhāgārddhamāyatam ।।107।।  
paramārddhārddhamāyāmaṃ pragudak‌pravaraṃ puram।  
chinnakarṇaṃ vikarṇantu vyañjanaṃ kṛśasaṃsthitam ।।108।।  
vṛttaṃ hīnañca dīrghañca nagaraṃ na praśasyate।  
caturasrārjavaṃ diksthaṃ praśastaṃvai puraṃ param ।।109।।  
caturviṃśatirādyantu hastānaṣṭaśataṃ param।  
atra madhyaṃ praśaṃsanti hrasvotkṛṣṭavivarjjitam ।।110।।  
atha kiṣkuśatānyaṣṭau prāhurmukhyaniveśanam।  
nagarādardhaviṣkambhaṃ kheṭaṃ grāmaṃ tato bahiḥ ।।111।।  
nagarādyojanaṃ kheṭaṃ śeṭādgrāmo'rddhayojanam।  
dvikrośaṃ paramā sīmā kṣetrasīmā caturddhanuḥ ।।112।।  
viṃśaddhanūṃṣi vistīrṇo diśāṃ mārgastu taiḥ kṛtaḥ।  
viṃśaddhanurgrāmamārgaḥ sīmāmārgo daśaiva tu ।।113।।  
dhanūṃṣi daśa vistīrṇaḥ śrīmān rājapathaḥ smṛtaḥ।  
nṛvājirathanāgānāmasambādhaḥ susañcaraḥ ।।114।।  
dhanūṃṣi caiva catvāri śākhārathyāstu taiḥ kṛtāḥ।  
gṛharathyoparathyāśca dvikāścāpyuparathyakāḥ ।।115।।  
ghaṇṭāpathaścatuṣpādastripadañca gṛhāntaram।  
vṛttimārgāstvarddhapadaṃ prāgvaṃśaḥ padikaḥ smṛtaḥ ।।116।।  
avaskaraṃ parīvāhaṃ padamātraṃsamantataḥ।  
kṛteṣu teṣu sthāneṣu punasvakrurgṛhāṇi vai ।।117।।  
yathā te pūrvamāsanvai vṛkṣāstu gṛhasaṃsthitāḥ।  
tathā kartuṃ samārabdhāścintayitvā punaḥ punaḥ ।।118।।  
vṛkṣāścaivagatāḥ śākhā na tāścaiva parāgatāḥ।  
ata ūrddhvaṃgatā ścānyā evaṃ tiryyaggatāḥ purā ।।119।।  
buddhvā'nviṣyastathā nyāyo vṛkṣaśākhā yathā gatāḥ।  
tathā kṛtāstu taiḥ śākhāstasmācchālāstu tāḥ smṛtāḥ ।।120।।  
evaṃ prasiddhāḥ śākhābhyaḥ śālāścaiva gṛhāṇi ca।  
tasmāttā vaismṛtāḥ śālāḥ śālātvaṃ caiva tāsu tat ।।121।।  
prasīdati manastāsu manaḥ prasādayanti tāḥ।  
tasmādgṛhāṇi śālāśca prāsādāścaiva saṃjñitāḥ ।।122।।  
kṛtvā dvandvopaghātāṃstān vārttopāyamacintayan।  
naṣṭeṣu madhunā sārddhaṃ kalpavṛkṣeṣu vai tadā।  
viṣādavyākulāstāvai prajāstṛṣṇākṣudhātmikāḥ ।।123।।  
tataḥ prādurbabhau tāsāṃ siddhistretāyuge punaḥ।  
vārtārthasādhikāpyanyā vṛttistāsāṃ hi kāmataḥ ।।124।।  
tāsāṃ vṛṣṭyudakānīha yāni nimnairgatāni tu।  
vṛṣṭyā tadabhāvatsrotaḥ khātāni nimnagāḥ smṛtāḥ ।।125।।  
evaṃ nadyaḥ pravṛttāstu dvitīye vṛṣṭisarjjane।  
ye parastādapāṃ stokā āpannāḥ pṝthivītale ।।126।।  
apāmbhūmeśca saṃyogādoṣadhyastāsu cābhavan।  
puṣpamūlaphalinyastu oṣadhyastāḥ prajajñire ।।127।।  
aphālakṛṣṭāścānuptā grāmyā'raṇyāścaturdaśa।  
ṛtupuṣpaphalāścaiva vṛkṣā gulmāśca jajñire ।।128।।  
prādurbhāvaśca tretāyāṃ vārttāyāmauṣadhasya tu।  
tainauṣadhena varttante prajāstretāyuge tadā ।।129।।  
tataḥ punarabhūttāsāṃ rāgo lobhaśca sarvaśaḥ।  
avaśyambhāvinārthena tretāyugavaśena tu ।।130।।  
tatastāḥ paryagṛhṇanta nadīkṣetrāṇi parvatān।  
vṛkṣān gularmauṣadhīścaiva prasahya tu yathābalam ।।131।।  
siddhātmānastu ye pūrvaṃ vyākhyātāḥ prākṛte mayā।  
brahmaṇā mānavāste vai utpannā yojanādiha ।।132।।  
śāntāśca suṣmiṇaścaiva karmiṇo duḥkhinastadā।  
tataḥ pravarttamānāste tretāyāṃ jarjñire punaḥ ।।133।।  
brāhmaṇāḥ kṣatriyā vaiśyāḥ śūdrā drohijanāstathā।  
bhāvitāḥ pūrvajātīṣu karmabhiśca śubhāśubhaiḥ ।।134।।  
itastebhyo balā ye tu satyaśīlā hyahiṃsakāḥ।  
vītalobhā jitātmāno nivasanti sma teṣu vai ।।135।।  
pratigṛhṇanti kurvanti tebhyaścānye'lpatejasaḥ।  
evaṃ vipratipanneṣu prapanneṣu parasparam ।।136।।  
tena doṣeṇa teṣāṃ tā oṣadhyo miṣatāṃ tadā।  
praṇaṣṭā hriyamāṇā vai muṣṭibyāṃ sikatā yathā ।।137।।  
agrasadbhūryugabalādgrāmyāraṇyāścaturdaśa।  
phalaṃ gṛhṇanti puṣpaiśca puṣvaṃ patraiśca yāḥ punaḥ ।।138।।  
tatastāsu praṇaṣṭāsu vibhrāntāstāḥ prajāstadā।  
svayambhuvaṃ prabhuṃ jagmuḥ kṣudhāviṣṭāḥ prajāpatim ।।139।।  
vṛttyarthamabhi lipsanta ādau tretāyugasya tu।  
brahmā svayambhūrbhagavān jñātvā tāsāṃ manīṣitam ।।140।।  
yuktaṃ pratyakṣadṛṣṭena darśanena vicārya ca।  
grastāḥ pṛthivyā oṣadhyo jñātvā pratyaduhatpunaḥ ।।141।।  
kṛtvā vatsaṃ sumeruṃ tu dudoha pṛthivīmimām।  
dugdheyaṃ gaustadā tena bījāni pṛthivītale ।।142।।  
jajñire tāni bījāni grāmyāraṇyāstu tāḥ punaḥ।  
oṣadhyaḥ phalapākāntāḥ saptasaptadaśāstu tāḥ ।।143।।  
vrīhayaśca yavāścaiva godhūmā aṇavastilāḥ।  
priyaṅgavau hyudārāśca kāraṣāśca satīnakāḥ ।।144।।  
māṣā mudgā masūrāśca niṣpāvāḥ sakulatthakāḥ।  
āḍhakyaśvaṇakāścaiva saptasaptadaśāḥ smṛtāḥ ।।145।।  
ityetā oṣadhīnāṃ tu grāmyāṇāṃ jātayaḥ smṛtāḥ।  
oṣadhyo yajñiyāścaiva grāmyāraṇyā ścaturddaśa ।।146।।  
vrīhayaḥ sayavā māṣā godhūmā aṇavastilāḥ।  
priyaṅusaptamā hyete aṣṭamī tu kulatthikā ।।147।।  
śyāmākā stvatha nīvārā jarttilāḥ sagavedhukāḥ।  
kuruvindā veṇuyavāstathā markaṭakāśca ye ।।148।।  
grāmyāraṇyāḥ smṛtā hyetā oṣadhyastu caturddaśa।  
utpannāḥ prathamā hyetā ādau tretāyugasya tu ।।149।।  
aphālakṛṣṭā oṣadhyo grāmyāraṇyāstu sarvaśaḥ।  
vṛkṣā gulmalatāvallīvīrudhastṛṇajātayaḥ ।।150।।  
mūlaiḥ phalaiśca rohiṇyo gṛhṇan puṣpaiśca jāyate।  
pṛthvī dugdhā tu bījāni yāni pūrvaṃ svayambhuvā ।।151।।  
ṛtupuṣpaphalāstā vai oṣadhyo jajñire tviha।  
yadā prasṛṣṭā oṣadhyo na prarehanti tāḥ punaḥ ।।152।।  
tataḥ sa tāsāṃ vṛttyarthaṃ vārttopāyaṃ cakāra ha।  
brahmā svayaṃbhūrbhagavān dṛṣṭvā siddhiṃ tu karmajām ।।153।।  
tataḥ prabhṛtyathauṣadhyaḥ kṛṣṭapacyāstu jajñire।  
saṃsiddhāyāntu vārttāyāntatastāsāṃ svayaṃbhuvaḥ।  
maryādāḥ sthāpayāmāsa yathārabdhāḥ parasparam ।।154।।  
ye vai parigṛhītārastāsāmāsanvidhātmakāḥ।  
itareṣāṃ kṛtatrāṇāḥ sthāpayāmāsa kṣatriyān ।।155।।  
upatiṣṭhanti ye tānvai yāvanto nirbhayāstathā।  
satyaṃ brahma yathā bhūtaṃ yathā bhūtaṃ bruvanto brāhmaṇāśca te ।।156।।  
ye cānyepyabalāsteṣāṃ vaiśyasaṃkarmasaṃsthitāḥ।  
kīnāśā nāśayanti sma pṛthivyāṃ prāgatandritāḥ।  
vaiśyāneva tu tānāhuḥ kī nāśān vṛttisādhakān ।।157।।  
śocantaśca dravantaśca paricaryāsu ye ratāḥ।  
nistejaso'lpavīryāśca śūdrāstānabravīttu saḥ ।।158।।  
teṣāṃ karmāṇi dharmāśca brahmā tu vyadadhāt prabhuḥ।  
saṃsthitau prākṛtāyāṃ tu cāturvarṇasya sarvaśaḥ ।।159।।  
punaḥ prajāstu tā mohāt tān dharmāṃstānapālayan।  
varṇa dharmairajīvantyo vyarudhyanta parasparam ।।160।।  
brahmā tamarthaṃ buddhvā tu yāthātathyena vai prabhuḥ।  
kṣatriyāṇāṃ balaṃ daṇḍaṃ yuddhamājīvamādiśat ।।161।।  
yājanādhyāpanaṃ caiva tṛtīyaṃ ca parigraham।  
brāhmaṇānāṃ vibhusteṣāṃ karmāṇyetānyathādiśat ।।162।।  
pāśupālyaṃ ca vāṇijyaṃ kṛṣiṃ caiva viśāṃ dadau।  
śilpājīvaṃ bhṛtiñcaiva śūdrāṇāṃ vyadadhāt prabhuḥ ।।163।।  
sāmānyāni tu karmāṇi brahmakṣatraviśāṃ punaḥ।  
yajanādhyayanaṃ dānaṃ sāmānyāni tu teṣu ca ।।164।।  
karmājīvaṃ tato dattvā tebhyaścaiva parasparam।  
lokāntareṣu sthānāni teṣāṃ siddhyā'dadat prabhuḥ ।।165।।  
prājāpatyaṃ brāhmaṇānāṃ smṛtaṃ sthānaṃ kriyāvatām।  
sthānamaindraṃ kṣatriyāṇāṃ saṃgrāmaṣvepalāyinām ।।166।।  
vaiśyānāṃ mārutaṃ sthānaṃ svadharmamupajīvinām।  
gāndharvaṃ śūdrajātīnāṃ praticāreṇa tiṣṭhatām ।।167।।  
sthānānyetāni varṇānāṃ vyatyācāravatāṃ svayam।  
tataḥ sthiteṣu varṇeṣu sthāpayāmāsa cāśramān ।।168।।  
gṛhastho brahmacāritvaṃ vānaprasthaṃ sabhikṣukam।  
āśramāṃścaturo hyetān pūrvamāsthāpayat prabhuḥ ।।169।।  
varṇakarmāṇi ye kecitteṣāmiha na kurvate ।  
kutaḥ karmā kṣitiṃ prāhurāśramasthānavāsinaḥ ।।170।।  
brahmā tān sthāpayāmāsa āśramānnāmanāmataḥ।  
nirddeśārthaṃ tatasteṣāṃ brahmā dharmān prabhāṣata।  
prasthānāni ca teṣāṃ vai yamāṃśca niyamāṃśca ha ।।171।।  
cāturvarṇātmakaḥ pūrvaṃ gṛhasthaścāśramaḥ smṛtaḥ।  
trayāṇāmāśramāṇāñca pratiṣṭāyonireva ca।  
yathākramaṃ pravakṣyāmi yamaiśca niyamaiśca te ।।172।।  
dārā'gnayo'thātitheya ijyāśrāddhakriyāḥ prajāḥ।  
ityeṣa vai gṛhasthasya samāsāddharmasaṃgrahaḥ ।।173।।  
daṇḍī ca mekhalī caiva hyadhaḥ śāyī tathā jaṭī।  
guruśuśrūṣaṇaṃ bhaikṣaṃ vidyādvai brahmacāriṇaḥ ।।174।।  
cīrapatrājināni syurddhānyamūlaphalauṣadham।  
ubhe sandhye'vagāhaśca homaśvāraṇya vāsinām ।।175।।  
āsannamusale bhaikṣamasteyaṃ śaucameva ca।  
apramādo'vyavāyaśca dayā bhūteṣu ca kṣamā ।।176।।  
akrodho guruśuśrūṣā satyañca daśamaṃ smṛtam।  
daśalakṣaṇiko hyeṣa dharmaḥ proktaḥ svayambhuvā ।।177।।  
bhikṣorvratāni pañcātra pañcaivopavratāni ca।  
ācāraśuddhirniyamaḥ śaucañca pratikarma ca।  
samyagdarśanamityevaṃ pañcaivopavratānyapi ।।178।।  
dhyānaṃ samādhirmanasendriyāṇāṃ sasāgarairbhaikṣamathopagamya।  
maunaṃ pavitropacitairvimuktiḥ parivrajo dharmamimaṃ vadanti ।।179।।  
sarve te śreyase prokto āśramā brahamaṇā svayam।  
satyārjjavantapaḥ kṣāntiryogejyā damapūrvikā ।।180।।  
vedāḥ sāṅgāśca yajñāśca vratāni niyamāśca ye।  
na siddhyanti praduṣṭasya bhāvadoṣa upāgate ।।181।।  
bahiḥ karmāṇi sarvāṇi prasiddhayanti kadācana।  
antarbhāvapraduṣṭasya kurvato'pi parākramān ।।182।।  
sarvasvamapi yodadyāt kaluṣeṇāntarātmanā।  
na tena dharmabhāk sa syādbhāva evātra kāraṇam ।।183।।  
evaṃ devāḥ sapitara ṛṣayo manavastathā।  
teṣāṃ sthānamamuṣmistu saṃsthitānāṃ pracakṣate ।।184।।  
aṣṭāśītisahasrāṇi ṛṣīṇāmūrddhvaretasām।  
smṛtaṃ tu teṣāṃ tatsthānaṃ tadeva guruvāsinām ।।185।।  
saptarṣīṇāntu yatśthānaṃ smṛtantadvai divaukasām।  
prājāpatyaṃ gṛhasthānāṃ nyāsināṃ brahmaṇaḥ kṣayaḥ।  
yogināmamṛtaṃ sthānaṃ nānādhīnāṃ na vidyate ।।186।।  
sthānānyāśramiṇāṃ tāni ye svadharme vyavasthitāḥ।  
catvāra ete panthāno devayānā vinirmitāḥ ।।187।।  
brahmaṇā lokatantreṇa ādye manvantare bhuvi।  
panthāno devayānāya teṣāṃ dvāraṃ raviḥ smṛtaḥ ।।188।।  
tathaiva pitṛyāṇānāṃ candramādvāramucyate।  
evaṃ varṇāśramāṇāṃ vai pravibhāge kṛte tadā।  
yadāsya na vyavarttanta prajā varṇāśramātmikāḥ ।।189।।  
tato'nyā mānasīḥ so'tha tretāmagadhye'sṛjat prajāḥ।  
ātmanaḥ svaśarīrācca tulyāśvaivātmanā tu vai ।।190।।  
tasmistretāyuge tvādye madhyaṃ prāpte krameṇa tu।  
tato'nyā mānasīstatra prajāḥ sraṣṭuṃ pracakrame ।।191।।  
tataḥ sattvarajodriktāḥ prajāḥ so'thāsṛjat prabhuḥ।  
dharmārthakāmamokṣāṇāṃ vārttāyāścaiva sādhikāḥ ।।192।।  
devāśca pitaraścaiva ṛṣayo manavastathā।  
yugānurūpā dharmeṇa yairimā vicitāḥ prajāḥ ।।193।।  
upasthite tadā tasmin prajādharme svayammuvaḥ।  
abhidadhyau prajāḥ sarvā nānārūpāstu mānasīḥ ।।194।।  
pūrvoktā yā mayā tubhyañjanalokaṃ samāśritāḥ।  
kalpe'tīte tu te hyāsan devādyāstu prajā iha ।।195।।  
dhyāyatastasya tāḥ sarvāḥ sambhūtyarthamupasthitāḥ।  
manvantarakrameṇeha kaniṣṭe prathame matāḥ ।।196।।  
khyātyānubandhaistaistaistu sarvārthairiha bhāvitāḥ।  
kuśalākuśalaprāyaiḥ karmabhistaiḥ sadā prajāḥ।  
tatkarmaphalaśeṣeṇa upaṣṭabdhāḥ prajajñire ।।197।।  
devāsurapitṛtvaiśca paśupakṣisarīsṛpaiḥ।  
vṛkṣanārakikīṭatvai staistairbhāvairupasthitāḥ।  
ādhīnāṃrtha prajānāñca ātmano vai vinirmame ।।198।।  
iti śrīmahāpurāṇe vāyuprokte caturāśramavibhāgo nāmāṣṭamo'dhyāyaḥ ।। 8 ।


---
title: 009

---
।। sūta uvāca ।।  
tato'bhidhyāyatastasya jajñire mānasīprajāḥ।  
taccharīrasamutpannaiḥ kāryaistaiḥ kāraṇaiḥ saha।  
kṣetrajñāḥ samavarttanta gātrebhyastasya dhīmataḥ ।।1।।  
tato devāsurapitṝn mānavañca catuṣṭayam।  
sisṛkṣumbhāṃsyetāṃśca svātmanā samayūyujat ।।2।।  
yuktātmanastatastasya tato mātrā svayambhuvaḥ।  
tamabhidhyāyataḥ sargaṃ prayatno'bhut prajāpateḥ ।।3।।  
tato'sya jaghanāt pūrvamasurā jajñire sutāḥ।  
asuḥ prāṇaḥ smṛto viprā stajjanmānastato'surāḥ ।।4।।  
yayā sṛṣṭāḥ surāstanvā tāṃ tanuṃ sa vyapohata।  
sāpaviddhā tanustena sadyo rātrirajāyata ।।5।।  
sā tamobahulā yasmāttato rātristriyāmikā।  
āvṛtāstamasā rātrau prajāstasmāt svayambhuvaḥ ।।6।।  
dṛṣṭvā surāṃstu deveśastanumanyāmapadyata।  
avyaktāṃ sattvabahulāṃ tatastāṃ so'bhyayūyujat।  
tatastāṃ yuñjatastasya priyamāsīt prabhoḥ kila ।।7।।  
tato mukhe samutpannā dīvyatastasya devatāḥ।  
yato'sya dīvyato jātāstena devāḥ prakīrttitāḥ ।।8।।  
dhāturddivīti yaḥ proktaḥ krīḍāyāṃ sa vibhāvyate।  
tasyāntanvāntu divyāyāṃ jajñire tena devatāḥ ।।9।।  
devān sṛṣṭvātha deveśastanumanyāmapadyata।  
sattvamātrātmikāṃ devastato'nyāṃ so'bhyapadyata ।।10।।  
pitṛvanmanyamānastān putrān prādhyāyata prabhuḥ।  
pitaro hyupapakṣābhyāṃ rātryahnorantarāsṛjat।  
tasmātte pitaro devāḥ putratvantena teṣu tat ।।11।।  
yayā sṛṣṭāstu pitarastāntanuṃ sa vyapohata।  
sāpaviddhā tanustena sadyaḥ sandhyā prajāyata ।।12।।  
tasmādahastu devānāṃ rātriryā sā'surī smṛtā।  
tayormadhye tu vai paitrī yā tanuḥ sā garīyasī ।।13।।  
tasmāddevāsurāḥ sarve ṛṣayo manavastathā।  
te yuktāstāmupāsante brahmaṇo madhyamāntanum ।।14।।  
tato'nyāṃ sa punarbrahmā tanuṃ vai pratyapadyata।  
rajomātrātmikāyāntu manasā so'sṛjat prabhuḥ ।।15।।  
rajaḥprāyāt tataḥ so'tha mānasānasṛjat sutān।  
manasastu tatastasya mānasā jajñire prajāḥ ।।16।।  
dṛṣṭvā punaḥ prajāścāpi svāntanuntā mapauhata।  
sāpaviddhā tanustena jyotsnā sadyastvajāyata ।।17।।  
tasmādbhavanti saṃdṛṣṭā jyotsnāyā udbhave prajāḥ।  
ityetāstanavastena vyapaviddhā mahātmanā ।।18।।  
sadyo rātryahanī caiva sandhyā jyotsnā ca jajñire।  
jayotsnā sandhyā tathāhaśca sattvamātrātmakaṃ svayam।  
tamomātrātmikā rātriḥ sā vai tasmātrtriyāmi kā ।।19।।  
tasmāddevā divyatattvāt dṛṣ‌ṭā sṛṣṭā mukhāttu vai।  
yasmātteṣāṃ divā janma balinastena te divā ।।20।।  
tanvā yadasurān rātrau jaghanādasṛ jat prabhuḥ ।।  
prāṇebhyo rātrijanmāno hyasahyā niśi tena te ।।21।।  
etānyeva bhaviṣyāṇāṃ devānāmasuraiḥ saha।  
pitṝṇāṃ mānavānāñca atītānāgateṣu vai।  
manvantareṣu sarveṣāṃ nimittāni bhavanti hi ।।22।।  
jyotsnā rātryahanī sandhyā catvāryābhāsitāni vai।  
bhānti yasmāttato bhāsi bhāśabdo'yaṃ manīṣibhiḥ।  
vyāptidīptyāṃ nigaditaḥ punaścāha prajāpatiḥ ।।23।।  
so'mbhāṃsyetāni dṛṣṭvā tu devadānavamānavān।  
pitṝṃśca vāsṛjatso'nyānātmano vibudhān punaḥ ।।24।।  
tāmutkṛtya tanuṃ kṛtsnāntato'nyāmasṛjat prabhuḥ।  
mūrtiṃ rajastamaḥprāyāṃ punarevābhyayūyujat ।।25।।  
andhakāre kṣudhāviṣṭa stato'nyāṃ sṛjate punaḥ।  
tena sṛṣṭāḥ kṣudhātmānaste'mbhāṃsyādātumudyatāḥ ।।26।।  
ambhāṃsyetāni rakṣāma uktavantaśca teṣu ca।  
rākṣasāste smṛtā loke krodhātmāno niśācarāḥ ।।27।।  
ye'bruvan kṣiṇumo'mbhāṃsi teṣāṃ dṛṣṭāḥ parasparam।  
tena te karmaṇā yakṣā guhyakāḥ krūrakarmiṇaḥ ।।28।।  
rakṣaṇe pālane cāpi dhātureṣa vibhāvyate।  
ya eṣa kṣitidhāturvai kṣayaṇe sannirucyate ।।29।।  
tāndṛṣṭvā hyapriyeṇāsya keśā aśīryaṃta dhīmataḥ।  
śītoṣṇāccocchritā hyūrddhvaṃ tadārohanta taṃ prabhum ।।30।।  
hīnā macchiraso vyālā yasmāccaivāpasarpitāḥ।  
vyālātmānaḥ smṛtā vyālāddhīnatvādahayaḥ smṛtāḥ ।।31।।  
pannatvātpannagāścaiva sarpāścaivāpasarpiṇaḥ।  
teṣāṃ vṛthivyāṃ nilayāḥ sūryācandramasoradhaḥ ।।32।।  
tasya krodhodbhavo yo'sāvagnigarbhassudārūṇaḥ।  
sa tu sarpasahotpannānāviveśa viṣātmikān ।।33।।  
sarpān dṛṣṭvā tataḥ krodhāt krodhātmāno vinirmame।  
varṇena kapiśenogrāste bhūtāḥ piśitāśanāḥ ।।34।।  
bhūtatvātte smṛtā bhūtāḥ piśācāḥ piśitāśanāt।  
vayato gāstatastasya gandharvo jajñire tadā ।।35।।  
dhyāyatītyeṣa dhāturvai yātrārthe paripaṭyate।  
pibato jajñire gāstu gaṃdharvāstena te smṛtāḥ ।.36।।  
aṣṭāsvetāsu sṛṣṭāsu devayoniṣu sa prabhuḥ।  
tataḥ svacchandato'nyāni vayāṃsi vaya so'sṛjat ।।37।।  
chādyatastāni chandāṃsi vayaso'pi vayāṃsyapi।  
śūnyān dṛṣṭvā tu devo vai'sṛjatpakṣigaṇānapi ।।38।।  
mukhato'jān sasarjjātha vakṣasaścavayo'sṛjat।  
gāścaivāthodarādbrahmā pārśvābhyāñca vinirmame ।।39।।  
padbhyāñcāścān samātaṅgān śarabhān gavayān mṛgān।  
uṣṭrānaścatarāṃścaiva tāśvānyāścaiva jātayaḥ ।।40।।  
oṣadhyaḥ phalamūlāni romatastasya jajñire।  
evaṃ paśvoṣadhīḥ sṛṣṭvā nyayuñjatso'dhvare prabhuḥ ।।41।।  
tasmādādau tu kalpasya tretāyugamukhe tadā।  
gaurajaḥ puruṣo meṣo hyaśvo'śvataragarddabhau।  
etān grāmyān paśūnāhurāraṇyāṃśca nibodhata ।।42।।  
śvāpadā dvikhuro hastī vānaraḥ pakṣipañcamāḥ।  
undakāḥ paśavaḥ sṛṣṭāḥ saptamāstu sarīsṛpāḥ ।।43।।  
gāyatraṃ varuṇañcaiva trivṛtsaumyaṃ rathantaram।  
agniṣṭomaṃ ca yajñānāṃ nirmame prathamānmukhāt ।।44।।  
chandāṃsi traiṣṭubhaṅkarma stomaṃ pañcadaśantathā।  
bṛhatsāmamathokthañca dakṣiṇātso'sṛjanmukhāt ।।45।।  
sāmāni jagatī cchandastomaṃ pañcadaśantathā।  
vairūpyamatirātrañca paścimādasṛjanmukhāt ।।46।।  
ekaviṃśamatharvāṇamāptoryāmāṇameva ca।  
anuṣṭubhaṃ savairājamuttarādasṛjanmukhāt ।।47।।  
vidyuto'śanimeghāṃśca rohitendradhanūṃṣi ca।  
vayāṃsi ca sasarjjādau kalpasya bhagavān prabhuḥ ।।48।।  
uccāvacāni bhūtāni gātrebyastasya jajñire।  
brahmaṇastu prajāsargaṃ sṛjato hi prajāpateḥ ।।49।।  
sṛṣṭvā catuṣṭayaṃ pūrvaṃ devāsurapitṝn prajāḥ।  
tataḥ sṛjati bhūtāni sthāvarāṇi carāṇi ca ।।50।।  
yakṣān piśācān gandharvān tathaivāpsarasāṅgaṇān।  
narakinnararakṣāṃsi vayaḥ paśumṛgoragān ।।51।।  
avyayañca vyayaṃ caiva yadidaṃ sthāṇu jaṅgamam।  
teṣāṃ ye yāni karmāṇi prāksṛṣṭyāṃ pratipedire।  
tānyeva pratipadyante sṛjyamānāḥ punaḥ punaḥ ।।52।।  
hiṃsrāhiṃsre mṛdukrūre dharmādharmāvṛtānṛte।  
tadbhāvitāḥ prapadyante tasmāttattasya rocate ।।53।।  
mahābhūteṣu nānātvamindriyārtheṣu mūrttiṣu।  
viniyogañca bhūtānāṃ dhātaiva vyadadhāt svayam ।।54।।  
kecit puruṣakārantu prāhuḥ karma ca mānavāḥ।  
daivamityapare viprāḥ svabhāvaṃ daivacintakāḥ ।।55।।  
pauruṣaṃ karma daivañca phalavṛttisvabhāvataḥ।  
na caikaṃ na pṛthagbhāvamadhikaṃ na tayorviduḥ।  
etadevañca naikañca na cobhe na ca vāpyubhe ।।56।।  
karmasthān viṣayān brūyuḥ sattvasthāḥ samadarśinaḥ।  
nāmarūpañca bhūtānāṃ kṛtānāñca prapañcanam।  
vedaśabdhebhya evādau nirmame sa maheśvaraḥ ।।57।।  
ṛṣīṇāṃ nāmadheyāni yāśca deveṣu dṛṣṭayaḥ।  
śarvaryante prasūtānāṃ tānyevāsya dadhāti saḥ ।।58।।  
yatharttāvṛtuliṅgāni nānārūpāṇi paryaye।  
dṛśyante tāni tānyeva tathā bhāvā yugādiṣu ।।59।।  
evaṃvidhāsu sṛṣṭāsu brahmaṇā'vyaktajanmanā।  
śarvaryante pradṛśyante siddhimāśritya mānasīm ।।60।।  
evaṃbhūtāni sṛṣṭāni carāṇi sthāvarāṇi ca।  
yadāsya tāḥ prajāḥ sṛṣṭā na vyavardhanta dhīmataḥ ।।61।।  
athānyānmānasān putrān sadṛśānātmano'sṛjat।  
bhṛguṃ pulastyaṃ pulahaṃ kratumāṅgirasantathā ।।62।।  
marīciṃ dakṣamatriṃ ca vasiṣṭhaṃ caiva mānasam।  
nava brahmāṇa ityete purāṇe niścayaṃ gatāḥ ।  
teṣāṃ brahmātmakānāṃ vai sarveṣāṃ brahmavādinām ।।63।।  
tato'sṛjatpunarbrahmā rudraṃ roṣātmasaṃbhavam।  
saṃkalpaṃ caiva dharmaṃ ca pūrveṣāmapi pūrvajaḥ ।।64।।  
agre sasarjja vai brahmā mānasānātmanaḥ samān।  
sanandanaṃ sasanakaṃ vidvāṃsaṃ ca sanātanam ।।65।।  
sanatkumāraṃ ca vibhuṃ sanakaṃ ca sanandanam।  
na te lokeṣu sarjjante nirapekṣāḥ sanātanāḥ ।।66।।  
sarve te hyāgatajñānā vītarāgā vimatsarāḥ।  
teṣvevaṃ nirapekṣyeṣu lokavṛttānukāraṇāt ।।67।।  
hiraṇyagarbho bhagavān parameṣṭī hyacintayat।  
tasya roṣātsamutpannaḥ puruṣo'rkkasamadyutiḥ।  
arddhanārīnaravapustejasā jvalanopamaḥ ।।68।।  
sarvaṃ tejomayaṃ jātamādityasamatejasam।  
vibhajātmānamityuktvā tatraivāntaradhīyata ।।69।।  
evamuktvā dvidhābhūtaḥ pṛthak strī puruṣaḥ pṛthak।  
sa caikādaśadhā jajñe arddhamātmānamīśvaraḥ ।।70।।  
tenoktāste mahātmānaḥ sarva eva mahātmanā।  
jagato bahulībhāvamadhikṛtya hitaiṣiṇaḥ ।।71।।  
lokavṛttāntahetorhi prayatadhvamatandritāḥ।  
viśvaṃ viśvasya lokasya sthāpanāya hitāya ca ।।72।।  
evamuktāstu rurudurdudruvuśca samantataḥ।  
rodanāddrāvaṇāccaiva rudrā nāmnetiviśrutāḥ ।।73।।  
yairhi vyāptamidaṃ sarvaṃ trailokyaṃ sacarācaram।  
teṣāmanucarā loke sarvalokaparāyaṇāḥ ।।74।।  
naikanāgā yutabalā vikrāntāśacava gaṇeśvarāḥ।  
tatra yā sā mahābhāgā śaṃkarasyārddhakāyinī ।।75।।  
prāguktā tu mayā tubhyaṃ strī svayaṃbhormukhodgatā।  
kāyārddhaṃ dakṣiṇantasyāḥ śuklaṃ vāmaṃ tathā'sitam ।।76।।  
ātmānaṃ vibhajasveti soktā devī svayaṃbhuvā।  
sā tu proktā dvidhābhūtā śūklā kṛṣṇā ca vai dvijāḥ।  
tasyā nāmāni vakṣyāmi śrṛṇudhvaṃ susamāhitāḥ ।।77।।  
svāhā svadhā mahāvidyā medhā lakṣmīḥ sarasvatī।  
aparṇā caikaparṇā ca tathā syādeva pāṭalā ।।78।।  
umā haimavatī ṣaṣṭī kalyāṇī caiva nāmataḥ।  
khyātiḥ prajñā mahābhāgā loke gaurīti viśrutā ।।79।।  
viśvarūpamathāryāyāḥ pṛthagdehavibhāvanāt।  
śrṛṇu saṃkṣepatastasyā yathāvadanupūrvaśaḥ ।।80।।  
prakṛtirniyatā raudrī durgā bhadrā pramāthinī।  
kālarātrirmahāmāyā revatī bhutanāyikā ।।81।।  
dvāparāntavikāreṣu devyā nāmāni me śrṛṇu।  
gautamī kauśikī āryā caṇḍī kātyāyanī satī ।।82।।  
kumārī yādavī devī varadā kṛṣṇapiṅgalā।  
barhirdhvajā śūladharā paramabrahmacāriṇī ।।83।।  
māhendrī cendrabhaginī vṛṣakanyaikavāsasī।  
aparājitā bahubhujā pragalbhā siṃhavāhinī ।।84।।  
ekānasā daityahanī māyā mahiṣamarddinī।  
amoghā vindhyanilayā vikrāntā gaṇanāyikā ।।85।।  
devīnāmavikārāṇi ityetāni yathākramam।  
bhadrakālyāstavoktāni devyā nāmāni tattvataḥ ।।86।।  
ye paṭhanti narāsteṣāṃ vidyate na parābhavaḥ।  
araṇye prāntare vāpi pure vāpi gṛhe'pi vā ।।87।।  
rakṣāmetāṃ prayuñjīta jale vāpi sthale'pi vā।  
vyādhrakumbhīracaurebhyo bhūtasthāne viśeṣataḥ।  
ādhiṣvapi ca sarvāsu devyā nāmāni kīrttayet ।।88।।  
arbhakagrahabhūtaiśca pūtanāmātṛbhiḥ sadā।  
abhyarditānāṃ bālānāṃ rakṣāmetāṃ prayojayet ।।89।।  
mahādevī kule dve tu prajñā śrīśca prakīrttyate।  
ābhyāṃ devīsahasrāṇi yairvyāptamakhilaṃ jagat ।।90।।  
sā'sṛjad vyavasāyantu dharmaṃ bhūtasukhāvaham।  
saṅkalpañcaiva kalpādau jajñire'vyaktayonitaḥ ।।91।।  
mānasaśca rucirnnāma vijñeyo brahmaṇaḥ sutaḥ।  
prāṇāt svādasṛjaddakṣañcakṣurbhyāñca marīcikam ।।92।।  
bhṛgustu hṛdayājjajñe ṛṣiḥ salilajanmanaḥ।  
śiraso'ṅgirasañcaiva śrotrādatrintathaiva ca ।।93।  
pulastyañca tathodānādvyānācca pulahaṃ punaḥ।  
samānajaṃ vasiṣṭhantu apānānnirmame kratum ।।94।।  
abhimānātmakaṃ bhadraṃ nirmame nīlalohitam।  
ityete brahmaṇaḥ putrāḥ prāṇajā dvādaśa smṛtāḥ ।।95।।  
ityete mānasāḥ putrā vijñeyā brahmaṇaḥ sutāḥ।  
bhṛgvādayastu ye sṛṣṭā nā caite brahmavādinaḥ ।।96।।  
gṛhamedhinaḥ purāṇāste dharmastaiḥ prāk pravārttitaḥ।  
dvādaśaite pravarttante saha rudreṇa vaiprajāḥ ।।97।।  
ṛbhuḥ sanatkumārastu dvāvetāvūrddhvaretasau।  
pūrvotpannau purā tebhyaḥ sarveṣāmapi pūrvajau ।।98।।  
vyatīte prathame kalpe purāṇe lokasādhakau।  
vairāje tāvubhau loke tejaḥ saṃkṣipya cāsthitau ।।99।।  
tāvubhau yogadharmāṇāvāropyātmānamātmani।  
prajādharmañca kāmañca varttayetāṃ mahaujasā ।।100।।  
yathotpannastathaiveha kumāra iti cocyate।  
tasmātsanatkumāroyamiti nāmāsya kīrtitam ।।101।।  
teṣāṃ dvādaśa te vaṃśā divyā devaguṇānvitāḥ।  
kriyāvantaḥ prajāvanto maharṣibhiralaṃkṛtāḥ ।।102।।  
ityeṣa karaṇodbhūto lokān sraṣṭuṃ svayaṃbhuvaḥ।  
mahadādiviśeṣānto vikāraḥ prakṛteḥ svayam ।।103।।  
candrasūryaprabhāloko grahanakṣatramaṇḍitaḥ।  
nadībhiśca samudraiśca parvataiśca samāvṛtaḥ ।।104।।  
puraiśca vividhākāraiḥ prītairjjanapadaistathā।  
tasmin brahmavane'vyakte brahmā carati śarvarīm ।।105।।  
avyaktabījaprabhavastasyaivānugrahotthitaḥ।  
buddhiskandhamayaścaiva indriyāṅkurakoṭaraḥ ।।106।।  
mahābhūtapraśākhaśca viśeṣaiḥ patravāṃstathā।  
dharmādharmasupuṣpastu sukhaduḥkhaphalodayaḥ ।।107।।  
ājīvaḥ sarvabhūtānāmayaṃ vṛkṣaḥ sanātanaḥ।  
etadbrahmabalaṃ caiva brahmavṛkṣasya tasya ha ।।108।।  
avyaktaṃ kāraṇaṃ yattannityaṃ sadasadātmakam।  
ityeṣo'nugrahaḥ sargo brahmaṇaḥ prākṛtastu yaḥ ।।109।।  
mukhyādayastu ṣaṭ‌sargā vaikṛtā buddhipūrvakāḥ।  
traikāle samavartanta brahmaṇaste'bhimāninaḥ ।।110।।  
sargāḥ parasparasyātha kāraṇaṃ te budhaiḥ smṛtāḥ।  
divyau suparṇau sayujau saśākhau paṭavidrumau ।।  
ekastu yodrumaṃ vetti nānyaḥ sarvātmanastataḥ ।।111।।  
dyaurmūrddhānaṃ yasya viprāstuvanti khannābhiṃ vai candrasūryau ca netre।  
diśaḥ śrotre caraṇau cāsya bhūmiḥ so'cintyātmā sarvabhūta prasūtiḥ ।।112।।  
vakrādyasya brāhmaṇāḥ saṃprasūtā yadvakṣastaḥ kṣatriyāḥ pūrvabhāge।  
vaiśyāśvororyasya padbhayāṃ ca śūdrāḥ sarve varṇā gātrataḥ saṃprasūtāḥ ।।113।।  
maheśvaraḥ paro'vyaktādaṇḍamavyaktasaṃbhavam।  
aṇḍājjajñe punarbrahmā yena lokāḥ kṛtāstvime ।।114।।  
iti śrīmahāpuraṇe vāyuprokte devādisṛṣṭivarṇanaṃ nāma navamo'dhyāyaḥ ।। 9 ।


---
title: 010

---
।।sūta uvāca।।  
evaṃbhūteṣu lokeṣu brahmaṇā lokakartṛṇā।  
yadā tā na pravarttante prajāḥ kenāpi hetunā ।। 10.1 ।।  
tamomātrāvṛto brahmā tadāprabhṛti duḥkhitaḥ।  
tataḥ sa vidadhe buddhimarthaniścayagāminīm ।। 10.2 ।।  
athātmani samasrākṣīttamomātrāṃ niyāmikām ।  
rājasatvaṃ parājitya varttamānaṃ sa dharmataḥ ।। 10.3 ।।  
tapyate tena duḥkhena śokañcakre jagatpatiḥ।  
tamaśca vyanudattasmādrajastamasamāvṛṇot ।। 10.4 ।।  
tattamaḥ pratinuttaṃ vai mithunaṃ sa vyajāyata।  
adharmāccaraṇājjajñe hiṃsā śokādajāyata ।। 10.5 ।।  
tatastasmin samudbhūte mithune caraṇātmani।  
tataśca bhagavānāsīt prītaścaivamaśiśriyat ।। 10.6 ।।  
svāṃ tanuṃ sa tato brahmā tāmapohadabhāsvarām।  
dvidhākarotsa taṃ dehamarddhena puruṣo'bhavat ।। 10.7 ।।  
arddhena nārī sā tasya śatarūpā vyajāyata।  
prākṛtāṃ bhūtadhātrīṃ tāṃ kāmānvai sṛṣṭavān vibhuḥ ।। 10.8 ।।  
sā divaṃ vṛthivīñcaiva mahimnā vyāpya dhiṣṭitā।  
brahmaṇaḥ sā tanuḥ pūrvā divamāvṛttya tiṣṭhati ।। 10.9 ।।  
yā tvarddhāt sṛjate nārī śatarūpā vyajāyata।  
sā devī niyutantaptvā tapaḥ paramaduścaram ।। 10.10 ।।  
bhartārandīptayaśasaṃ puruṣaṃ pratyapadyata।  
sa vai svāyambhuvaḥ pūrvaṃ puruṣo manurucyate ।। 10.11 ।।  
tasyaivasaptatiyugaṃ manvantaramihocyate ।  
labdhā tu puruṣaḥ patnīṃ śatarūpāmayonijām ।। 10.12 ।।  
tayā sa ramate sārddhaṃ tasmātsā ratirucyate।  
prathamaḥ saṃprayogaḥ sa kalpādau samavarttata ।। 10.13 ।।  
virājamasṛjat brahmā so'bhavat puruṣo virāṭ ।  
samrāṇmānasarūpāttu vai rājastu manuḥ smṛtaḥ ।। 10.14 ।।  
sa vairājaḥ prajāsargaḥ sa sarge puruṣo manuḥ।  
vairājātpuruṣādvīrācchatarūpā vyajāyata ।। 10.15 ।।  
priyavratottānapādau putrau putravatāṃ varau ।  
kanye dve ca mahābhāge yābhyāṃ jātāḥ prajāstvimāḥ ।। 10.16 ।।  
devī nāmnā tathākūtiḥ prasūtiścaiva te śubhe।  
svāyambhuvaḥ prasūtintu dakṣāya vyasṛjat prabhuḥ ।। 10.17 ।।  
prāṇo dakṣastu vijñeyaḥ saṅkalpo manurucyate।  
rūceḥ prajāpateścaiva ākūtiṃ pratyapādayat ।। 10.18 ।।  
ākūtyāṃ mithunaṃ yajñe mānasasya ruceḥ śubham।  
yajñaśca dakṣiṇā caiva yamakau sambabhūvatuḥ ।। 10.19 ।।  
yajñasya dakṣiṇāyāñca putrā dvādaśa jajñire।  
yāmā iti samākhayātā devāḥ svāyambhuve'ntare ।। 10.20 ।।  
yamasya putrā yajñasya tasmādyāmāstu te smṛtāḥ।  
ajitāścaiva śūkāśca gaṇau dvau brahmaṇaḥ smṛtau ।। 10.21 ।।  
yāmāḥ pūrvaṃ parikrāntā yataḥ saṃjñā divaukasaḥ।  
svāyambhūvasutāyāntu prasūtyāṃ lokamātaraḥ ।। 10.22 ।।  
tasyāṃ kanyāścaturviṃśaddakṣastvajanayat prabhuḥ।  
sarvāstāśca mahābhāgāḥ sarvāḥ kamalalocanāḥ ।। 10.23 ।।  
yogapatnyaśca tāḥ sarvāḥ sarvāstā yogamātaraḥ।  
śraddhā lakṣmī dhṝtistuṣṭiḥ puṣṭirmedhā kriyā tathā।  
buddhirllajjā vapuḥ śāntiḥ siddhiḥ kīrttistrayodaśī ।। 10.24 ।।  
patnyarthe pratijagrāha dharmo dākṣāyaṇīḥ prabhuḥ।  
dvārāṇyetāni caivāsya vihitāni svayambhuvā ।। 10.25 ।।  
tābhyaḥ śiṣṭā yavīyasya ekādaśa sulocanāḥ।  
khyātiḥ satyatha saṃbhūtiḥ smṛtiḥ prītiḥ kṣamā tathā ।। 10.26 ।।  
sannatiśacavānasūyā ca ūrjjā svāhā svadhā tathā।  
tāstataḥ pratyapadyanta punaranye maharṣayaḥ ।। 10.27 ।।  
rudro bhṛgurmarīciśca aṅgirāḥ pulahaḥ kratuḥ ।  
pulastyo'trirvasiṣṭhaśca pitaro'gristathaiva ca ।। 10.28 ।।  
satīṃ bhavāya prāyacchat khyātiñca bhṛgave tathā।  
marīcaye ca sambhūtiṃ smṛtimāṅgirase dadau ।। 10.29 ।।  
prītiṃ caiva pulastyāya kṣamāṃ vai pulahāya ca।  
kratave sannatiṃ nāma anasūyāntathātraye ।। 10.30 ।।  
ūrjjaṃ dadau vasiṣṭāya svāhāṃ vai hyagnaye dadau ।  
svadhāṃ caiva pitṛbhyastu tāsvapatyāni vakṣyate ।। 10.31 ।।  
ete sarve mahābhāgāḥ prajñāḥ svānuṣṭitāḥ sthitāḥ।  
manvantareṣu sarveṣu yāvadābhūtasaṃplavam ।। 10.32 ।।  
śraddhā kāmaṃ vijajñe vai darpo lakṣmīsutaḥ smṛtaḥ।  
dhṛtyāstu niyamaḥ putrastuṣṭayāḥ santoṣa ucyate ।। 10.33 ।।  
puṣṭyā lābhaḥ sutaścāpi medhāputraḥ śrutastathā।  
kriyāyāstu nayaḥ prokto daṇḍaḥ samaya eva ca ।। 10.34 ।।  
buddhervaudhasutaścāpi apramādaśca tāvubhau ।  
lajjāyā vinayaḥ putro vyavasāyo vapuḥsutaḥ ।। 10.35 ।।  
kṣemaḥ śāntisutaścāpi sukhaṃ siddhervyajāyata।  
yaśaḥ kīrtteḥ sutaścāpi ityete dharmasūnavaḥ ।। 10.36 ।।  
kāmasya harṣaḥ putro vai devyā ratyā vyajāyata।  
ityeṣa vai sukhodarkkaḥ sargo dharmasya kīrttitaḥ ।। 10.37 ।।  
jajñe hiṃsā tvadharmāddhai nikṛtiścānṛtāvubhau ।  
nikṛtyānṛtayorjajñe bhayaṃ naraka eva ca ।। 10.38 ।।  
māyā ca vedanā cāpi mithunadvayametayoḥ।  
bhayājjajñe'tha sā māyā mṛtyuṃ bhūtāpahāriṇam ।। 10.39 ।।  
vedanāyāstataścāpi duḥkhaṃ jajñe'tha rauravāt ।  
mṛtyayorvyādhijvarā śokāḥ krodho'sūyā ca jajñire ।  
duḥkhāntarā smṛtā hyete sarve cādharmalakṣaṇāḥ ।। 10.40 ।।  
teṣāṃ bhāryā'sti putro vā te sarve nidhanāḥ smṛtāḥ ।  
ityeṣa tāmasaḥ sargo jajñe dharmaniyāmakaḥ ।। 10.41 ।।  
prajāḥ sṛjeti vyādiṣṭo brahmaṇā nīlalohitaḥ ।  
so'bhidhyāya satīṃ bhāryānnirmame hyātmasambhavām ।। 10.42 ।।  
nādhikānna ca hīnāṃstānmānasānātmanaḥ samān।  
sahasraṃ hi sahasrāṇāmasṛjat kṛmivāsasā।  
tulyā ścaivātmanaḥ sarve rūpatejobalaśrutaiḥ ।। 10.43 ।।  
piṅgalānsanniṣaṅgāṃśca sakaparddān vilohitān ।  
vivāsān hari keśāṃśca dṛṣṭighnāṃśca kapālinaḥ ।। 10.44 ।।  
bahurūpān virūpāṃśca viśvarūpāṃścarūpiṇaḥ।  
rathino varmiṇaścaiva dharmiṇaśca varūthinaḥ ।। 10.45 ।।  
sahasraśata bāhūṃśca divyān bhaumāntarikṣagān।  
sthūlaśīrṣānaṣṭadaṃṣṭrānudvijihvāṃstrilocanān ।। 10.46 ।।  
annādān piśitādāṃśa cava ājyapān somapāṃstathā।  
medapāṃ svātikāyāṃśca śitikaṇṭogramanyavaḥ ।। 10.47 ।।  
sopāsaṅgatalatrāṃśca dhanvino hyupavarmiṇaḥ।  
āsīnān dhāvataścaiva jṛmbhinaścaiva dhiṣṭitān ।। 10.48 ।।  
adhyā pino'tha japato yuñjato'dhyāyatastathā।  
jvalato varṣataścaiva dyotamānān pradhūpitān ।। 10.49 ।।  
buddhān buddhatamāṃścaiva brahmiṣṭān śubhadarśanān ।  
nīlagrī vān sahasrākṣān saṃrvāścātha kṣapācarān ।। 10.50 ।।  
adṛśyān sarvabhūtānāṃ mahāyogān mahaujasaḥ।  
rūdatodravataścaiva evaṃyuktān sahasraśaḥ।  
apātayāmānasṛjat rudrarūpān surottamān ।। 10.51 ।।  
brahmā dṛṣṭvā'bravīdetānmāsrākṣīrīdṛśīḥ prajāḥ।  
sraṣṭavyā nātmanastulyāḥ prajā naivādhikāstvayā।  
anyāḥ sṛjatvaṃ bhadrante sthitohantvaṃ sṛja prajāḥ ।। 10.52 ।।  
ete ye vai mayā mṛṣṭā virūpā nīlalehitāḥ ।  
sahasrāṇāṃ sahasrantu ātmanopamaniścitāḥ ।। 10.53 ।।  
ete devā bhaviṣyanti rūdrā nāma mahābalāḥ।  
pṛthivyāmantārīkṣe ca rudranāmnā pratiśrutāḥ ।। 10.54 ।।  
śatarudrasamāmnātā bhaviṣyantīha yajñiyāḥ।  
yajñabhājo bhaviṣyanti sarve devayugaiḥ saha ।। 10.55 ।।  
manvantareṣu ye devā bhaviṣyantīha cchandajāḥ।  
taiḥ sārddhamījyamānāste sthāsyantīha yugakṣayāt ।। 10.56 ।।  
evamuktastadā brahmā mahādevena dhīmatā।  
pratyuvāca tadā bhīmaṃ hṛṣyamāṇaḥ prajāpatiḥ ।। 10. 57 ।।  
evaṃ bhavatu bhadraṃ te yathā te vyāhṛtaṃ prabho।  
brahmaṇā samanujñā te sadā sarvamabhūt kila ।। 10.58 ।।  
tataḥprabhṛti deveśo na prāsūyata vai prajāḥ।  
ūrddhvaretāḥ sthitaḥ sthāṇuryāvadābhūtasaṃplavam।  
yasmāccoktaṃ sthito'smīti tataḥ sthāṇuriti smṛtaḥ ।। 10.59 ।।  
jñānaṃ vairāgyamaiśvaryaṃ tapaḥ sacatyaṃ kṣamā dhṛtiḥ।  
sraṣṭṛtvamātmasambodhastvadhiṣṭātṛtvameva ca।  
atha yāni daśaitāni nityantiṣṭhanti śaṅkare ।। 10.60 ।।  
sarvān devān ṛṣīṃścaiva sametānasuraiḥ saha।  
atyeti tejasā devo mahādevastataḥ smṛtaḥ ।। 10.61 ।।  
atyeti devānaiścaryādbalena ca mahāsurān।  
jñānena ca munīn sarvān yogādbhūtāni sarvaśaḥ ।। 10.62 ।।  
।।ṛṣaya ūcuḥ ।।  
yogaṃ tapaśca satyañca dharmañcāpi mahāmune।  
māheśvarasya jñānasya sādhanañca prajakṣva naḥ ।। 10.63 ।।  
yena yena ca dharmeṇa gatiṃ prāpsyanti vai dvijāḥ।  
tatsarvaṃ śrotumicchāmi yogaṃ māheśvaraṃ prabho ।। 10.64 ।।  
।। vāyuruvāca।।  
pañca dharmāḥ purāṇe tu rudreṇa samudāhṛtāḥ।  
māheśvaryaṃ yathā proktaṃ rudrairakliṣṭakarmabhiḥ ।। 10.65 ।।  
ādityairvasubhiḥ sādhyairaśvibhyāñcaiva sarvaśaḥ।  
marudbhirbhṛgubhiścaiva ye cānye vibudhālayāḥ ।। 10.66 ।।  
yamaśukrapurogaiśca pitṛkālāntakaistathā।  
etaiśvānyaiśacava bahubhiste dharmāḥ paryupāsitāḥ ।। 10.67 ।।  
te vai prakṣīṇakarmāṇaḥ śāradāmbaranirmalāḥ।  
upāsate munigaṇāḥ sandhāyātmānamātmani ।। 10.68 ।।  
gurupriyahite yuktā gurūṇāṃ vai priyepsavaḥ।  
vimucya mānuṣaṃ janma viharanti ca devavat ।। 10.69 ।।  
maheśvareṇa ye proktāḥ pañca dharmāḥ sanātanāḥ।  
tān sarvān kramayogena ucyamānānnibodhata ।। 10.70 ।।  
prāṇāyāmastathā dhyānaṃ pratyāhāro'tha dhāraṇā।  
smaraṇañcaiva yoge'smin pañca dharmāḥ prakīrttitāḥ ।। 10.71 ।।  
teṣāṃ kramaviśeṣeṇa lakṣaṇaṃ kāraṇaṃ tathā।  
pravakṣyāmi tathā tattvaṃ yathā rudreṇa bhāṣitam ।। 10.72 ।।  
prāṇāyāmagatiśvāpi prāṇasyāyāma ucyate ।  
sa cāpi trividhaḥ prokto mando madhyottamastathā ।। 10.73 ।।  
prāṇānāñca nirodhastu sa prāṇāyāmasaṃjñitaḥ ।  
prāṇāyāmapramāṇantu mātrā vai dvādaśa smṛtāḥ ।। 10.74 ।।  
mando dvādaśamātrastu udvātā dvādaśa smṛtāḥ ।  
madhyamaśca dvirudvātaścaturviṃśatimātrikaḥ ।। 10.75 ।।  
uttamastatrtrirudvāto mātrāḥ ṣaṭ‌triṃśaducyate।  
svedakampaviṣādānāṃ janano hyuttamaḥ smṛtaḥ ।। 10.76 ।।  
ityetat trividhaṃ proktaṃ prāṇāyāmasya lakṣaṇam।  
pramāṇañca samāsena lakṣaṇañca nibodhata ।। 10.77 ।।  
siṃho vā kuñjaro vāpi tathā'nyo vā mṛgo vane।  
gṛhītaḥ sevyamānastu mṛduḥ samupajāyate ।। 10.78 ।।  
tathā prāṇo durādharṣaḥ sarveṣāmakṛtātmanām ।  
yogataḥ sevyamānastu sa evābhyāsato vrajet ।। 10.79 ।।  
sa caiva hi yathā siṃhaḥ kuñjaro vāpi durbalaḥ।  
kālāntaravaśādyogādgamyate parimarddanāt ।। 10.80 ।।  
paridhāya mano mandaṃ vaśyatvaṃ cādhigacchati ।  
paridhāya manodevaṃ tathā jīvati mārutaḥ ।। 10.81 ।।  
vaśyatvaṃ hi yathā vāyurgacchate yogamāsthitaḥ।  
tadā svacchandataḥ prāṇaṃ nayate yatra cecchati ।। 10.82 ।।  
yathā siṃho gajo vāpi vaśyatvādavatiṣṭhate।  
abhayāya manuṣyāṇāṃ mṛgebhyaḥ saṃpravarttate ।। 10.83 ।।  
yathā paricitaścāyaṃ vāyurvai viśvatomukhaḥ।  
paridhyāyamānaḥ saṃruddhaḥ śarīre kilbiṣaṃ dahat ।। 10.84 ।।  
prāṇāyāmena yuktasya viprasya niyatātmanaḥ।  
sarve doṣāḥ praṇaśyanti sattvasthaścaiva jāyate ।। 10.85 ।।  
tapāṃsi yāni tapyante vratāni niyamāśca ye।  
sarvayajñaphalañcaiva prāṇāyāmaśca tatsamaḥ ।। 10.86 ।।  
abbinduṃ yaḥ kuśāgreṇa māsi māsi samaśrute।  
saṃvatsaraśataṃ sāgraṃ prāṇāyāmañca tatsamam ।। 10.87 ।।  
prāṇāyāmairdaherdoṣān dhāraṇābhiśca kilbiṣam।  
pratyāhāreṇa viṣayān dhyānenānāśvarān guṇān ।। 10.88 ।।  
tasmādyuktaḥ sadā yogī prāṇāyāmaparo bhavet ।  
sarvapāpaviśuddhātmā paraṃ brahmādhigacchati ।। 10.89 ।।  
iti śrīma hāpurāṇe vāyuprokte manvantarādivarṇanaṃ nāma daśamo'dhyāḥ ।। 10 ।


