---
title: 011

---
।। vāyuruvāca ।।  
ekaṃ mahāntaṃ divasamahorātramathāpi vā।  
arddhamāsaṃ tathā māsamayanābdayugāni ca ।। 11.1 ।।  
mahāyugasahasrāṇi ṛṣayastapasi sthitāḥ।  
upāsate mahātmānaḥ prāṇaṃ divyena cakṣuṣā ।। 11.2 ।।  
atūrddhvaṃ pravakṣyāmi prāṇāyāmaprayojanam।  
phalañcaiva viśeṣeṇa yathāha bhagavān prabhuḥ ।। 11.3 ।।  
prayojanāni catvāri prāṇāyāmasya viddhivai।  
śāntiḥ praśāntirdīptiśca prasādaśca catuṣṭayam ।। 11.4 ।।  
ghorākāraśivānāntu karmaṇāṃ phalasambhavam।  
svayaṃkṛtāni kālena ihāmutra ca dehinām ।। 11.5 ।।  
pitṛmātṛ praduṣṭānāṃ jñātisambandhisaṅkaraiḥ।  
kṣapaṇaṃ hi kaṣāyāṇāṃ pāpānāṃ śāntirucyate ।। 11.6 ।।  
lobhamānātmakānāṃ hi pāpānāmapi saṃyamaḥ ।  
ihāmutra hitārthāya praśāntistapa ucyate ।। 11.7 ।।  
sūryendugrahatārāṇāṃ tulyastu viṣayo bhavet।  
ṛṣīṇāñca prasiddhānāṃ jñānavijñānasampadām ।। 11.8 ।।  
atītānāgatānāñca darśanaṃ sāmpratasya ca ।  
buddhasya samatāṃ yānti dīptiḥ syāttapa ucyate ।। 11.9 ।।  
indriyāṇīndriyārthāṃśca manaḥ pañca ca mārutān ।  
prasādayati yenāsau prasāda iti saṃjñitaḥ ।। 11.10 ।।  
ityeṣa dharmaḥ prathamaḥ prāṇāyāmaścaturvidhaḥ।  
sannikṛṣṭaphalo jñeyaḥ sadyaḥkālaprasādajaḥ ।। 11.11 ।।  
ata ūrddhvaṃ pravakṣyāmi prāṇāyāmasya lakṣaṇam।  
āsanaṃ ca yathātattvaṃ yuñjato yogameva ca ।। 11.12 ।।  
oṅkāraṃ prathamaṃ kṛtvā candrasūyauṃ praṇamya ca।  
āsanaṃ svastikaṃ kṛtvā pajhamarddhāsanantathā ।। 11.13 ।।  
samajānurekajānuruttānaḥ susthito'pi ca।  
samo dṛḍhāsano bhūtvā saṃhṛtya caraṇāvubhau ।। 11.14 ।।  
saṃvṛtāsyo'vabaddhākṣa uro viṣṭabhya cāgrataḥ।  
pārṣṇibhyāṃ vṛṣaṇe chādya tathā prajananaṃ tataḥ ।। 11.15 ।।  
kiñcidunnāmitaśirāḥ śiro grīvāṃ tathaiva ca।  
samprekṣya nāsikāgraṃ svaṃ diśaścānavalokayan ।। 11.16 ।।  
tamaḥ pracchādya rajasā rajaḥ sattvena cchādayet ।  
tataḥ sattvasthito bhūtvā yogaṃ yuñjan samāhitaḥ ।। 11.17 ।।  
indriyāṇīndriyārthāṃśca manaḥ pañca sa mārutān।  
vigṛhya samavāyeva pratyāhāramupakramet ।। 11.18 ।।  
yastu pratyāharet kāmān kūrmo'ṅgānīva sarvataḥ।  
tathātmaratirekasthaḥ paśyatyātmānamātmani ।। 11.19 ।।  
pūrayitvā śarīrantu sa bāhyābhyantaraṃ śuciḥ।  
ākaṇṭhanābhiyogena pratyāhāramupakramet ।। 11.20 ।।  
kalāmātrastu vijñeyo nimeṣonmeṣa eva ca।  
tathā dvādaśamātrastu prāṇāyāmo vidhīyate ।। 11.21 ।।  
dhāraṇā dvādaśāyāmo yogo vai dhāraṇādvayam।  
tathā vai yogayuktaśca aiśvaryaṃ pratipadyate ।  
vīkṣate paramātmānaṃ dīpyamānaṃ svatejasā ।। 11.22 ।।  
prāṇāyāmena yuktasya viprasya niyatātmanaḥ।  
sarve doṣāḥ praṇaśyanti sattvasthaścaiva jāyate ।। 11.23 ।।  
evaṃ vai niyatāhāraḥ prāṇāyāmaparāyaṇaḥ।  
jitvā jitvā sadā bhūmimārohettu sadā muniḥ ।। 11.24 ।।  
ajitā hi mahābhūmirdoṣānutpādayedbahūn ।  
vivarddhayati sammohaṃ na rohedajitāṃ tataḥ ।। 11.25 ।।  
nālena tu yathā toyaṃ yantreṇaiva balānvitaḥ।  
āpibeta prayatnena tathā vāyuñjitaśramaḥ ।। 11.26 ।।  
nābhyāṃ ca hṛdaye caiva kaṇṭe urasi cānane।  
nāsāgre tu tathā netre bhruvormadhye'tha mūrddhani ।। 11.27 ।।  
kiñcidūrddhvaṃ parasmiṃśca dhāraṇā paramā smṛtā।  
prāṇāpānasamārodhāt prāṇāyāmaḥ sa kathyate ।। 11.28 ।।  
manaso dhāraṇā caiva dhāraṇeti prakīrtitā।  
nivṛtti rviṣayāṇāntu pratyāhārastu saṃjñitaḥ ।। 11.29 ।।  
sarveṣāṃ samavāye tu siddhiḥ syādyogalakṣaṇā।  
tayotpannasya yogasya dhyānaṃ vai siddhilakṣaṇam।  
dhyānayuktaḥ sadā paśyedātmānaṃ sūryacandravat ।। 11.30 ।।  
sattvasyānupapattau tu darśanantu nava vidyate।  
adeśakālayogasya darśanantu na vidyate ।। 11.31 ।।  
agnyabhyāśe vane vāpi śuṣkaparṇacaye tathā।  
jantuvyāpte śmaśāne vā jīrṇagoṣṭe catuṣpathe ।। 11.32 ।।  
saśabde sabhaye vāpi caityavalmīkasaṃcaye।  
udapāne tathā nadyānna bādhātaḥ kadācana ।। 11.33 ।।  
kṣudhāviṣstathā'prito na ca vyākulacetanaḥ।  
yuñjīta paramaṃ dhyānaṃ yogī dhyānaparaḥ sadā ।। 11.34 ।।  
etān doṣān viniścitya pramādādyo yunakti vai।  
tasya doṣāḥ prakupyanti śarīre vighnakārakāḥ ।। 11.35 ।।  
jaḍatvaṃ badhiratvaṃ ca mūkatvaṃ cādhigacchati।  
andhatvaṃ smṛtilopaśca jarā rogastathaiva ca ।। 11.36 ।।  
tasya doṣāḥ prakupyanti ajñānādyo yunakti vai।  
tasmājjñānena śuddhena yogī yuñjetsamāhitaḥ ।। 11.37 ।।  
apramattaḥ sadā caiva na doṣān prāpruyāt vkacit ।  
teṣāṃ cikitsāṃ vakṣyāmi doṣāṇāṃ ca yathākramam।  
yathā gacchanti te doṣāḥ prāṇāyāmasamutthitāḥ ।। 11.38 ।।  
snigdhāṃ yavāgūmatyuṣṇāṃ bhuktvāṃ tatrāvadhārayet ।  
etena kramayogena vātagulmaṃ praśāmyati ।। 11.39 ।।  
gudāvarttapratīkāramidaṃ kuryyāccikitsitam।  
bhuktvā dadhi yavāgūrvā vāyurūrddhvaṃ tato vrajeta ।। 11.40 ।।  
vāyugraṃthiṃ tato bhittvā vāyudeśe prayojayet ।  
tathāpi na viśeṣaḥ syāddhāraṇāṃ mūrdhni dhārayet ।। 11.41 ।।  
yuñjānasya tanuṃ tasya sattavasthasyaiva dehinaḥ।  
gudāvarttapratīghāte etat kuryyāccikitsitam ।। 11.42 ।।  
sarvagātraprakampena samārabdhasya yoginaḥ ।  
imāṃ cikitsāṃ kurvvīta tayā saṃpadyate sukhī ।। 11.43 ।।  
manasā yadvrataṃ kiñcidviṣṭambhīkṛtya dhārayet।  
uroddhāte uraḥsthānaṃ kaṇṭhadeśe ca dhārayet ।। 11.44 ।।  
tvaco'vadhāte tāṃ vāci bādhirye śrotrayostathā।  
jihvāsthāne tṛṣārttastu agre snehāṃśca tantubhiḥ।  
phalaṃ vai cintayedyogī tataḥ saṃpadyate sukhī ।। 11.45 ।।  
kṣaye kuṣṭe sakīlāse dhārayetsarvasātvikīm।  
yasmin yasmin rajodeśe tasmin yukto vinirddiśet ।। 11.46 ।।  
yogotpannasya viprasya idaṃ kuryāccikitsitam।  
vaṃśakīlena mūrddhānaṃ dhārayāṇasya tāḍayet।  
mūrdhni kīlaṃ pratiṣṭāpya kāṣṭhaṃ kāṣṭena tāḍayet ।। 11.47 ।।  
bhayabhītasya sā saṃjñā tataḥ pratyāgamiṣyati।  
atha vā luptasaṃjñasya hastābhyāṃ tatra dhārayet ।। 11.48 ।।  
pratilabhya tataḥ saṃjñāṃ dhāraṇāṃ mūrdhni dhārayet।  
srigdhamalpaṃ ca bhuñjīta tataḥ saṃpadyate sukhī ।। 11.49 ।।  
amānuṣeṇa sattvena yadā budhyati yogavit ।  
divaṃ ca pṛthivīñcaiva vāyumagniṃ ca dhārayet ।। 11.50 ।।  
prāṇāyāmena tatsarvaṃ dahyamānaṃ vaśībhavet।  
athāpi praviśeddehaṃ tatastaṃ pratiṣedhayet ।। 11.51 ।।  
tataḥ saṃstabhya yogena dhārayānasya mūrddhāni।  
prāṇāyāmāgninā dagdhaṃ tatsarvaṃ vilayaṃ vrajet ।। 11.52 ।।  
kṛṣṇasarpāparādhaṃ tu dhārayeddhṛdayodare ।  
maharjanastapaḥ satyaṃ hṛdi kṛtvā tu dhārayet ।। 11.53 ।।  
viṣasya tu phalaṃ pītvā viśalyāṃ dhārayettataḥ ।  
sarvataḥ sanagāṃ pṛthvīṃ kṛtvā manasi dhārayet ।। 11.54 ।।  
hṛdi kṛtvā samudrāṃśca tathā sarvāśca devatāḥ ।  
sahasreṇa ghaṭānāñca yuktaḥ snāyīta yogavit ।। 11.55 ।।  
udake kaṇṭhamātre tu dhāraṇāṃ mūdhni dhārayet।  
pratisrotoviṣāviṣṭo dhārayet sarvagātrikīm ।। 11.56 ।।  
śīrṇo'rkapatrapuṭakaiḥ pibedvalmīkamṛttikām ।  
cikitsitavidhirhyeṣa viśruto yoganirmitaḥ ।। 11.57 ।।  
vyākhyātastu samāsena yogadṛṣṭena hetunā।  
bruvato lakṣaṇaṃ viddhi viprasya kathayet vkacit ।। 11.58 ।।  
athāpi kathayenmohāttadvijñānaṃ pralīyate।  
tasmāt pravṛttiryyogasya na vaktavyā kathañcana ।। 11.59 ।।  
sattvaṃ tathārogyamalolupatvaṃ varṇaprabhā susvarasaumyatā ca।  
gandhaḥ śubho mūtrapurīṣa malpaṃ yogapravṛttiḥ prathamā śarīre ।। 11.60 ।।  
ātmānaṃ pṛthivīñcaiva jvalantīṃ yadi paśyati।  
kṛtvānyaṃ viśate caiva vidyāt siddhimupasthitām । 11.61 ।।  
iti śrīmahāpurāṇe vāyuprokte pāśupatayogo nāmaikādaśo'dhyāyaḥ ।। 11 ।


---
title: 012

---
।। sūta uvāca ।।  
ata ūrddhvaṃ pravakṣyāmi upasargā yathā tathā ।  
prādurbhavanti ye doṣā dṛṣṭatattvasya dehinaḥ ।। 12.1 ।।  
  
mānuṣyān vividhān kāmān kāmayeta ṛtuṃ striyaḥ।  
vidyādānaphalañcaiva upasṛṣṭastu yogavit ।। 12.2 ।।  
  
agnihotraṃ haviryajñametat prāyatanaṃ tathā।  
māyākarma dhanaṃ svargamupasṛṣṭastu kāṃkṣati ।। 12.3 ।।  
  
eṣa karmasu yuktastu so'vidyāvaśamāgataḥ।  
upasṛṣṭantu jānīyādvuddhyā caiva visarjjayet।  
nityaṃ brahmaparo yukta upasargāt pramucyate ।। 12.4 ।।  
  
jitapratyupasargasya jitaśvāsasya dehinaḥ।  
upasargāḥ pravarttante sāttvarājasatāmasāḥ ।। 12.5 ।।  
  
pratibhāśravaṇe caiva na devānāñcaiva darśanam।  
bhramāvartaśca ityete siddhilakṣaṇasaṃjñitāḥ ।। 12.6 ।।  
  
vidyā kāvyaṃ tathā śilpaṃ sarvaṃ vācāvṛtāni tu।  
vidyārthāścopatiṣṭhanti prabhāvasyaiva lakṣaṇam ।। 12.7 ।।  
  
śrṛṇoti śabdān śrotavyān yojanānāṃ śatādapi।  
sarvajñaśca vidhijñaśca yogī conmattavadbhavet ।। 12.8 ।।  
  
yakṣarākṣasagandharvvān vīkṣate divyamānuṣān।  
vetti tāṃśca mahāyogī upasargasya lakṣaṇam ।। 12.9 ।।  
  
devadānavagandharvān ṛṣīṃścāpi tathā pitṝn।  
prekṣate sarvataścaiva unmattaṃ taṃ vinirddiśet ।। 12.10 ।।  
  
bhrameṇa bhrāmyate yogī codyamāno'ntarātmanā।  
bhrameṇa bhrāntabuddhestu jñānaṃ sarvaṃ praṇaśyati ।। 12.11 ।।  
  
vārttā nāśayate cittaṃ codyamāno'ntarātmanā।  
varttanākrāntabuddhestu sarvaṃ jñānaṃ praṇaśyati ।। 12.12 ।।  
  
āvṛtya manasā śuklaṃ paṭaṃ vā kambalaṃ tathā।  
tatastu paramaṃ brahma kṣipramevānucintayet ।। 12.13 ।।  
  
tasmāccaivātmano doṣāṃstūpasargānupasthitān ।  
parita tyajeta medhāvī yadīcchet siddhimātmanaḥ ।। 12.14 ।।  
  
ṛṣayo devagandharvā yakṣoragamahāsurāḥ।  
upasargeṣu saṃyuktā āvarttante punaḥ punaḥ ।। 12.15 ।।  
  
tasmādyuktaḥ sadā yogī laghvāhārī jitendriyaḥ।  
tathā suptaḥ susūkṣmeṣu dhāraṇāṃ mūrdhni dhārayet ।। 12.16 ।।  
  
tatastu yogayuktasya jitanidrasya yoginaḥ।  
upasargāḥ punaścānte jāyante prāṇasaṃjñakāḥ ।। 12.17 ।।  
  
pṛthivīṃ dhārayetsarvāṃ tataścāpo hyanantaram।  
tato'gniñcaiva sarveṣāmākāśaṃ mana eva ca ।। 12.18 ।।  
  
tataḥ parāṃ punarbuddhiṃ dhārayedyatnato yatī।  
kiddhīnāñcaiva liṅgāni dṛṣṭvā dṛṣṭvā parityajet ।। 12.19 ।।  
  
pṛthvīṃ dhārayamāṇasya mahī sūkṣmā pravartate।  
apo dhārayamāṇasya āpaḥ sūkṣmā bhavanti hi।  
śītā rasāḥ pravarttante sūkṣmā hyamṛtasannibhāḥ ।। 12.20 ।।  
  
tejo dhārayamāṇasya tejaḥ sūkṣmā pravarttate।  
ātmānaṃ manyate tejastadbhāvamanupaśyati ।। 12.21 ।।  
  
ātmānaṃ manyate vāyuṃ vāyuvanmaṇḍalaṃ prabho ।  
ākāśaṃ dhārayāṇasya vyoma sūkṣmaṃ pravarttate ।। 12.22 ।।  
  
paśyate maṇḍalaṃ sūkṣmaṃ ghoṣaścāsya pravarttate ।  
ātmānaṃ manyate nityaṃ vāyuḥ sūkṣmaḥ pravarttate ।। 12.23 ।।  
  
tathā mano dhārayato manaḥ sūkṣmaṃ pravarttate ।  
manasā sarvabhūtānāṃ manastu viśate hi saḥ।  
buddhyā buddhiṃ yadā yuñjettadā vijñāya buddhayate ।। 12.24 ।।  
  
etāni sapta sūkṣmāṇi viditvā yastu yogavit।  
parityajati medhāvī sa buddhyā paramaṃ vrajet ।। 12.25 ।।  
  
yasmin yasmiṃśca saṃyukto bhūta aiśvaryalakṣaṇe।  
tatraiva saṅgaṃ bhajate tenaiva pravinaśyati ।। 12.26 ।।  
  
tasmādviditvā sūkṣmāṇi saṃsaktāni parasparam।  
parityajati yobuddhyā sa paraṃ prapnuyāddvijaḥ ।। 12.27 ।।  
  
dṛśyante hi mahātmāna ṛṣayo divyacakṣuṣaḥ।  
saṃsaktāḥ sūkṣmabhāveṣu te doṣāsteṣu saṃjñitāḥ।।12.28  
tasmānna niścayaḥ kāryaḥ sūkṣmeṣviha kadācana।  
aiśvaryājjāyate rāgo virāgaṃ brahma cocyate ।। 12.29 ।।  
  
viditvā sapta sūkṣmāṇi ṣaḍaṅgañca maheśvaram।  
pradhānaṃ viniyogajñaḥ paraṃ brahmādhigacchati ।। 12.30 ।।  
  
sarvajñatā tṛptiranādibodhaḥ svatantratā nityamaluptaśaktiḥ।  
anantaśaktiśca vibhorvidhijñāḥ ṣaḍāhuraṅgāni maheśvarasya ।। 12.31 ।।  
  
nityaṃ brahmadhano yukta upasargaiḥ pramucyate।  
jitaśvāsopasargasya jitarāmasya yoginaḥ।  
ekā bahiḥśarīre'smin dhāraṇā sarvakāmikī ।। 12.32 ।।  
  
viśedyadā dvijo yukto yatra yatrārppayenmanaḥ ।  
bhūtānyāviśate vāpi trailokyañcāpi kampayet ।। 12.33 ।।  
  
etayā praviśeddehaṃ hitvā dehaṃ punastviha।  
manodvāraṃ hi yogānāmādityañca vinirddiśet ।। 12.34 ।।  
  
ādānādikriyāṇāntu āditya iti cocyate।  
etena vidhinā yogī viraktaḥ sūkṣmavarjjitaḥ।  
prakṛtiṃ samatikramya rudraloke mahīyate ।। 12.35 ।।  
  
aiśvaryaguṇasamprāptaṃ brahmabhūtantu taṃ prabhum।  
devasthāneṣu sarveṣu sarvatastu nivarttate ।। 12.36 ।।  
  
paiśācāṃśacava piśācāṃśca rākṣasena ca rākṣasān ।  
gāndharveṇa ca gandharvān kaubereṇa kuberajān ।। 12.37 ।।  
  
indramaindreṇa sthānena saumyaṃ saumyena caiva hi।  
prajāpatiṃ tathā caiva prājāpatyena sādhayet ।। 12.38 ।।  
  
brāhmaṃ brāhyena cāpyevamupāmantrayate prabhum।  
tatra saktastu unmattastasmātsarvaṃ pravarttate ।। 12.39 ।।  
  
nityaṃ brahmaparo yuktaḥ sthānānyetāni vai tyajet ।  
asajyamānaḥ sthāneṣu dvijaḥ sarvagato bhavet ।। 12.40 ।।  
  
iti śrīmahāpurāṇe vāyuprokte yogopasarganirūpaṇaṃ nāma dvādaśo'dhyāyaḥ ।। 12 ।


---
title: 013

---
।। vāyuruvāca ।।  
ata ūrddhvaṃ pravakṣyāmi aiśvaryaguṇa vistaram।  
yena yogaviśeṣeṇa sarvalokānatikramet ।। 13.1 ।।  
  
tatrāṣṭaguṇamaiśvaryaṃ yogināṃ samudāhṛtam।  
tatsarvaṃ kramayogena ucyamānaṃ nibodhata ।। 13.2 ।।  
  
aṇimā laghimā caiva mahimā prāptireva ca।  
prākāmyajcaiva sarvatra īśitvañcaiva sarvataḥ ।। 13.3 ।।  
  
vaśitvamatha sarvatra yatra kāmāvasāyitā।  
taccāpi vividhaṃ jñeyamaiśvaryaṃ sarvakāmikam ।। 13.4 ।।  
  
sāvadyaṃ niravadyaṃ ca sūkṣmañcaiva pravarttate।  
sāvadyaṃ nāma tattattvaṃ pañcabhūtātmakaṃ smṛtam ।। 13.5 ।।  
  
niravadyaṃ tathā nāma pañcabhūtātmakaṃ smṛtam।  
indriyāṇi manaścaiva ahahkāraśca vai smṛtam ।। 13.6 ।।  
  
tatra sūkṣmapravṛttantu pañcabhūtātmakaṃ punaḥ।  
indriyāṇi manaścaiva buddhyahaṅkāra saṃjñitam ।। 13.7 ।।  
  
tathā sarvamayañcaiva ātmasthā khyātireva ca।  
saṃyoga evaṃ tripidhaḥ sūkṣmeṣveva pravarttate ।। 13.8 ।।  
  
punaraṣṭaguṇasyāpi teṣvevātha pravarttate।  
tasya rūpaṃ pravakṣyāmi yathāha bhagavān prabhuḥ ।। 13.9 ।।  
  
trailokye sarvabūteṣu jīvasyāniyataḥ smṛtaḥ।  
aṇimā ca yathāvyaktaṃ sarvaṃ yatra pratiṣṭitam ।। 13.10 ।।  
  
trailokye sarvabhūtānāṃ duṣprāpyaṃ samudāhṛtam।  
taccāpi bhavati prāpyaṃ prathamaṃ yogināṃ balāt ।। 13.11 ।।  
  
lambanaṃ plavanaṃ yoge rūpamasya sadā bhavet ।  
śīghragaṃ sarvabhūteṣu dvitīyaṃ tatpadaṃ smṛtam ।। 13.12 ।।  
  
trailokye sarvabhūtānāṃ prāptiḥ prākāmyameva ca।  
mahimā cāpi yo yasmiṃstṛtīyo yoga ucyate ।। 13.13 ।।  
  
trailokye sarvabhūteṣu trailokyamagamaṃ smṛtam।  
prakāmān viṣayān bhuṅkte na ca pratihataḥ vkacit ।  
trailokye sarvabūtānāṃ sukhaduḥkhaṃ prakarttate ।। 13.14 ।।  
  
īśo bhavati sarvatra pravibhāgena yogavit।  
vaśyāni caiva bhūtāni trailokye sacarācare।  
bhavanti sarvakāryeṣu icchato na bhavanti ca ।। 13.15 ।।  
  
yatra kāmāvasāyitvaṃ trailokye sacarācare।  
icchayā cendriyāṇi syuḥ bhavanti na bhavanti ca ।। 13.16 ।।  
  
śabdaḥ sparśo raso gandho rūpaṃ caiva mana stathā।  
pravarttante'sya cecchāto na bhavanti tathecchayā ।। 13.17 ।।  
  
na jāyate na mriyate bhidyate na ca chidyate।  
na dahyate na muhyate hīyate na ca lipyate ।। 13.18 ।।  
  
na kṣīyate na kṣarati na khidyati kadācana।  
kriyate caiva sarvatra tathā vikriyate na ca ।। 13.19 ।।  
  
agandharasarūpastu sparśaśabdavivarjjitaḥ।  
avarṇo hyavaraścaiva tathā varṇasya karhicit ।। 13.20 ।।  
  
bhuṅkte'tha viṣayāṃścaiva viṣayairnna ca yujyate।  
jñātvā tu paramaṃ sūkṣmaṃ sūkṣmatvāccāpavargakaḥ ।। 13.21 ।।  
  
vyāpakastvapavargācca vyāpitvātpuruṣaḥ smṛtaḥ।  
puruṣaḥ sūkṣmabhāvāttu aiśvarye parataḥ sthitaḥ ।। 13.22 ।।  
  
guṇāntarantu aiśvarye sarvataḥ sūkṣma ucyate।  
aiśvaryyamapratīghāti prāpya yogamanuttamam।  
apavargaṃ tato gacchet susūkṣmaṃ paramaṃ padam ।। 13.23 ।।  
  
iti śrīmahāpurāṇe vāyuprākte yogaiśvaryāṇi nāma trayodaśodhyāyaḥ ।। 13 ।।


---
title: 014

---
।। vāyuruvāca ।।  
na caivamāgato jñānādrāgāt karmma samācaret।  
rājasaṃ tāmasaṃ vāpi bhuktvā tatraiva yujyate ।। 14.1 ।।  
  
tathā sukṛtakarmmā tu phalaṃ svarge samaśrute।  
tasmāt sthānāt punarbhraṣṭo mānuṣyamanupadyate ।। 14.2 ।।  
  
tasmādbrahma paraṃ sūkṣmaṃ brahma śāśvatamucyate।  
brahma eva hi seveta brahmaiva paramaṃ sukham ।। 14.3 ।।  
  
pariśramastu yajñānāṃ mahatārthena varttate।  
bhūyo mṛtyuvaśaṃ yāti tasmānmokṣaḥ paraṃ sukham ।। 14.4 ।।  
  
atha vai dhyānasaṃyukto brahmayajñaparāyaṇaḥ ।  
na sa syād vyāpituṃ śakyo manvantaraśatairapi ।। 14.5 ।।  
  
dṛṣṭvā tu puruṣaṃ divyaṃ viśvākhyaṃ viśvarūpiṇam।  
viśvapāda śirogrīvaṃ viśveśaṃ viśvabhāvanam।  
viśvagandhaṃ viśvamālyaṃ viśvāmbaradharaṃ prabhum ।। 14.6 ।।  
  
gobhirmahī saṃyatate patatriṇaṃ mahātmānaṃ paramamatiṃ vareṇyam।  
kaviṃ purāṇamanuśāsitāraṃ sūkṣmācca sūkṣmaṃ mahato mahāntam।  
yogena paśyanti na cakṣuṣā taṃ nirindriyaṃ puruṣaṃ rukmavarṇam ।। 14.7 ।।  
  
aliṅginaṃ puruṣaṃ rukmavarṇaṃ saliṅginaṃ nirguṇaṃ cetanaṃ ca।  
nityaṃ sadā sarvagatantu śaucaṃ paśyanti yuktyā hyacalaṃ prakāśam ।। 14.8 ।।  
  
tadbhāvitastejasā dīpyamānaḥ apāṇipādodarapārśvajihvaḥ।  
atīndriyo'dyāpi susūkṣma ekaḥ paśyatyacakṣuḥ sa śrṛṇotyakarṇaḥ ।। 14.9 ।।  
  
nāsyāstyabuddhaṃ na ca buddhirasti sa veda sarvaṃ na ca vedavedyaḥ।  
tamāhuragryaṃ puruṣaṃ mahāntaṃ sacetanaṃ sarvvagataṃ susūkṣmam ।। 14.10 ।।  
  
tāmāhurmunayaḥ sarvve loke prasavadharmiṇīm।  
prakṛtiṃ sarvvabhūtānāṃ yuktāḥ paśyanti cetasā ।। 14.11 ।।  
  
sarvvataḥ pāṇipādāntaṃ sarvvato'kṣiśiromukham।  
sarvvataḥ śruti (ma) māँlloke sarvvamāvṛtya tiṣṭhati ।। 14.12 ।।  
  
yuktā yogena ceśānaṃ sarvvataśca sanātanam।  
puruṣaṃ sarvvabhūtānāṃ tasmāddhyātā na muhyate ।। 14.13 ।।  
  
bhūtātmānaṃ mahātmānaṃ paramātmānamavyayam।  
sarvvātmānaṃ paraṃ brahma tadvai dhyātvā na muhyati ।। 14.14 ।।  
  
pavano hi yathā grāhyo vicaran sarvvamūrtiṣu।  
puri śete tathābhre ca tasmāt puruṣa ucyate।  
atha celluptadharmmāttu saviśeṣaiśca karmmābhiḥ ।। 14.15 ।।  
  
tatastu brahma yonyāṃ vai śukraśoṇitasaṃyutam।  
strīpumāṃsaprayogeṇa jāyate hi punaḥ punaḥ ।। 14.16 ।।  
  
tatastu garbhakāle tu kalanaṃ nāma jāyate।  
kālena kalanañcāpi budbudaśca prajāyate ।। 14.17 ।।  
  
mṛtpiṇḍastu yathā cakre cakravātena pīḍitaḥ।  
hastābhyāṃ kriyamāṇastu viśvatvamupagacchati ।। 14.18 ।।  
  
evamātmāsthisaṃyukto vāyunā samudīritaḥ।  
jāyate mānuṣastatra yathā rūpaṃ tathā manaḥ ।। 14.19 ।।  
  
vāyuḥ sambhavate teṣāṃ vātāt sañjāyate jalam।  
jalātsaṃbhavati prāṇaḥ prāṇācchukraṃ vivarddhate ।। 14.20 ।।  
  
raktabhāgāstrayastriṃśacchukra bhāgāścaturddaśa।  
bhāgato'rddhapalaṃ kṛtvā tato garbhe niṣevate ।। 14.21 ।।  
  
tatastu garbhasaṃyuktaḥ pañcabhirvāyubhirvṛtaḥ।  
pituḥ śarīrāt pratyaṅgarūpamasyopajāyate ।। 14.22 ।।  
  
tato'sya māturāhārāt pītalīḍhapraveśitam।  
nābhi srotaḥpraveśena prāṇādhāro hi dehinām ।। 14.23 ।।  
  
navamāsān parikliṣṭaḥ saṃveṣṭitaśirodharaḥ ।  
veṣṭitaḥ sarvvagātraiśca aparyyāyakramāgataḥ।  
navamāsoṣitaścaiva yonicchidrādavāṅ‌mukhaḥ ।। 14.24 ।।  
  
tatastu karmmabhiḥ pāpairnirayaṃ pratipadyate।  
asipatravanañcaiva śālmalīcchedabhedayoḥ ।। 14.25 ।।  
  
tatra nirbhartsanañcaiva tathā śoṇitabhojanam ।  
etāstu yātan ghorāḥ kumbhīpākasuduḥsahāḥ ।। 14.26 ।।  
  
yathā hyāpastu vicchinnāḥ svarūpamupayānti vai ।  
tasmācchinnāśca bhinnāśca yātanāsthānamāgataḥ ।। 14.27 ।।  
  
evaṃ jīvastu taiḥ pāpaistapyamānaḥ svayaṃ kṛtaiḥ ।  
prāpnuyāt karmmabhirduḥkhaṃ śeṣaṃ vā yādi cetaram ।। 14.28 ।।  
  
ekenaiva tu gantavyaṃ sarvvamṛtyuniveśanam।  
ekanaiva ca bhoktavyaṃ tasmāt sukṛtamācaret ।। 14.29 ।।  
  
na hyenaṃ prasthitaṃ kaścidgacchantamanugacchati।  
yadanena kṛtaṃ karmma tadenamanugacchati ।। 14.30 ।।  
  
te nityaṃ yamaviṣaye vibhinnadehāḥ krośantaḥ satatamaniṣṭasaṃprayogaiḥ।  
śuṣyante parigatavedanāśarīrāḥ bahvībhiḥ subhṛśamadharmmayātanābhiḥ ।। 14.31 ।।  
  
karmaṇāḥ manasā vācā yadabhīṣṭaṃ niṣevyate।  
tat prasadya haret pāpaṃ tasmāt‌ sukṛtamācaret ।। 14.32 ।।  
  
yādṛg jātāni pāpāni pūrvvaṃ karmmāṇi dehinaḥ।  
saṃsāraṃ tāmasaṃ tādṛk ṣah‌vidhaṃ pratipadyate ।। 14.33 ।।  
  
mānuṣyaṃ paśubhāvañca paśubhāvānmṛgo bhavet।  
mṛgatvāt pakṣibhāvantu tasmāccaiva sarīsṛpaḥ ।। 14.34 ।।  
  
sarīsṛpatvādgacchoddhi।  
sthāvaratvanna saṃśayaḥ।  
sthāvaratvaṃ punaḥ prāpto  
yāvadunmiṣate naraḥ।  
kulālacakavadbhāntastatraivaparikīrtitaḥ ।। 14.35 ।।  
  
ityevaṃ hi manuṣyādiḥ saṃsāre sthāvarāntake।  
vijñeyastāmaso nāma tatraiva parivarttate ।। 14.36 ।।  
  
sāttvikaścāpi saṃsāro brahmādiḥ parikīrttitaḥ।  
piśācāntaḥ savijñeyaḥ svargasthāneṣu dehinām ।। 14.37 ।।  
  
brāhme tu kevalaṃ sattvaṃ sthāvare kevalaṃ tamaḥ।  
caturddaśānāṃ sthānānāṃ madhye viṣṭambhakaṃ rajaḥ।  
marmasu cchidyamāneṣu vedanārttasya dehinaḥ ।। 14.38 ।।  
  
tatastu paramaṃ brahma kathaṃ vipraḥ smariṣyati ।  
saṃskārāt pūrvadharmasya bhāvanāyāṃ praṇoditaḥ।  
mānuṣyaṃ bhajate nityaṃ tasmānnityaṃ samādadhet ।। 14.39 ।।  
  
iti śrīmahāpurāṇe vāyuprokte pāśupatayogo nāma caturddaśo'dhyāyaḥ ।। 14 ।


---
title: 015

---
।। vāyuruvāca ।।  
caturddaśavidhaṃ hyetadbuddhvā saṃsāramaṇḍalam।  
tathā samārabhet karmma saṃsārabhayapīḍitaḥ ।। 15.1 ।।  
  
tataḥ smarati saṃsāracakreṇa parivarttitaḥ।  
tasmāttu satataṃ yukto dhyānatatparayuñjakaḥ।  
tathā samārabhedyogaṃ yathātmānaṃ sa paśyati ।। 15.2 ।।  
  
eṣa ādyaḥ paraṃ jyotireṣa seturanuttamaḥ।  
vivṛddho hyeṣa bhūtānāṃ na sambhedaśca śāśvataḥ ।। 15.3 ।।  
  
tadenaṃ setumātmānaṃ agniṃ vai viśvatomukham।  
hṛdisthaṃ sarvabhūtānāmupāsīta vidhānavit ।। 15.4 ।।  
  
hutvāṣṭāvāhutīḥ samyak śucistadgatamānasaḥ।  
vaiśvānaraṃ hṛdisthantu yathāvadanupūrvaśaḥ।  
apaḥ pūrva sakṛt prāśya tuṣṇīṃ bhūtvā upāsate ।। 15.5 ।।  
  
prāṇāyeti tatastasya prathamā hyāhutiḥ smṛtā।  
apānāya dvitīyā tu samānāyeti cāparā ।। 15.6 ।।  
  
udānāya caturthīti vyānāyeti ca pañcamī।  
svāhā kāraiḥ paraṃ hutvā śeṣaṃ bhuñjīta kāmataḥ।  
apaḥ punaḥ sakṛt prāśya tryācamya hṛdayaṃ spṛśet ।। 15.7 ।।  
  
ॐprāṇānāṃ granthirasyātmā rudro hyātmā viśāntakaḥ।  
sa rudro hyātmanaḥ prāṇā evamāpyāyayet svayam ।। 15.8 ।।  
  
tvaṃ devānāmapi jyeṣṭha ugrastvaṃ caturo vṛṣā ।  
mṛtyughno'si tvamasmabhyaṃ bhadrametaddhutaṃ haviḥ ।। 15.9 ।।  
  
evaṃ hṛdayamālabhya pādāṅguṣṭe tu dakṣiṇe।  
viśrāvya dakṣiṇaṃ pāṇiṃ nābhiṃ vai pāṇinā spṛśet ।  
tataḥ punarupaspṛś‌ya cātmānamabhisaṃspṛśet ।। 15.10 ।।  
  
akṣiṇī nāsikā śrotre hṛdayaṃ śira eva ca।  
dvāvātmānāvubhāvetau prāṇāpānāvudāhṛtau ।। 15.11 ।।  
  
tayoḥ prāṇo'ntarātmāsya bāhyo'pāno'ta ucyate।  
annaṃ prāṇastathāpānaṃ mṛtyurjjīvitameva ca ।। 15.12 ।।  
  
annaṃ brahma ca vijñeyaṃ prajānāṃ prasavastathā।  
annādbhūtāni jāyante sthitirannena ceṣyate।  
varddhante tena bhūtāni tasmādannantaducyate ।। 15.13 ।।  
  
tadevāgnau hutaṃ hyannaṃ bhuñjate devadānavāḥ।  
gandharvayakṣarakṣāṃsi piśācāścānnameva hi ।। 15.14 ।।  
  
iti śrīmahāpurāṇe vāyu prokte pāśupatayogo nāma pañcadaśo'dhyāyaḥ ।। 15 ।


---
title: 016

---
।। vāyuruvāca ।।  
ata ūddhvaṃ pravakṣyāmi śaucācārasya lakṣaṇam।  
yadanuṣṭāya śuddhātmā pretya svargaṃ hi cāpnuyāt ।। 16.1 ।।  
  
udakārthī tu śaucānāṃ munīnāmuttamaṃ padam ।  
yastu teṣvapramattaḥ syāt sa munirnnāvasīdati ।। 16.2 ।।  
  
mānāvamānau dvovetau tāvevāhurviṣāmṛte ।  
avamānaṃ viṣaṃ tatra mānantvamṛtamucyate ।। 16.3 ।।  
  
yastu teṣvapramattaḥ syāt sa munirnnāvasīdati ।  
guroḥ priyahite yuktaḥ sa tu saṃvatsaraṃ vaset ।। 16.4 ।।  
  
niyameṣvapramattastu yameṣu ca sadā bhavet ।  
prāpyānujñāntataścaiva jñānāgamanamuttamam।  
avirodhena dharmasya vicaret pṛthivīmimām ।। 16.5 ।।  
  
cakṣuḥ pūtaṃ vrajenmārgaṃ vastrapūtaṃ jalaṃ pibet।  
satyapūtāṃ vadedvāṇīmiti dharmānuśāsanam ।। 16.6 ।।  
  
ātithyaṃ śrāddhayajñeṣu na gacchedyogavit vkacit।  
evaṃ hyahiṃsako yogī bhavediti vicāraṇā ।। 16.7 ।।  
  
vahnau vidhūme vyaṅgāre sarvṛsmin bhuktavajjane।  
vicarenmatimān yogī na tu teṣveva nityaśaḥ ।। 16.8 ।।  
  
yathaivamavamanyante yathā paribhavanti ca।  
yuktastathā caredbhaikṣaṃ satāṃ dharmamadūṣayan ।। 16.9 ।।  
  
bhaikṣaṃ caredgṛhastheṣu yathācāragṛheṣu ca।  
śreṣṭā tu paramā ceyaṃ vṛttirasyopadiśyate ।। 16.10 ।।  
  
ata ūrddhvaṃ gṛhastheṣu śālīneṣu cared‌dvijaḥ।  
śraddadhāneṣu dānteṣu śrotriyeṣu mahātmasu ।। 16.11 ।।  
  
ata ūrddhvaṃ punaścāpi aduṣṭapatiteṣu ca।  
bhaikṣacaryā vivarṇeṣu jaghanyā vṛttirucyate ।। 16.12 ।।  
  
bhaikṣaṃ yavāgūṃ takraṃ vā payo yāvakameva ca।  
phaळmūlaṃ vipavkaṃ vā piṇyākaṃ śaktitopi vā ।। 16.13 ।।  
  
ityete vai mayā proktā yogināṃ siddhivarddhanāḥ।  
āhārāsteṣu siddheṣu śreṣṭhaṃ bhaikṣamiti smṛtam ।। 16.14 ।।  
  
abbinduṃ yaḥ kuśāgreṇa māse māse samaśnute।  
nyāyato yastu bhikṣeta sa pūrvoktādviśiṣyate ।। 16.15 ।।  
  
yogināṃ caiva sarveṣāṃ śreṣṭhaṃ cāndrāyaṇaṃ smṛtam ।  
ekaṃ dve trīṇi catvāri śaktito vā samācaret ।। 16.16 ।।  
  
asteyaṃ brahmacaryañca alobhastyāga eva ca।  
vratāni caiva bhikṣūṇāmahiṃsā paramārthitā ।। 16.17 ।।  
  
akrodho guruśuśrūṣā śaucamāhāralāghavam।  
nityaṃsvādhyāya ityete niyamāḥ parikīrtitāḥ ।। 16.18 ।।  
  
bīcayonirguṇavapurbaddhaḥ karmabhireva ca।  
yathā dvipa ivāraṇye manuṣyāṇāṃ vidhīyate ।। 16.19 ।।  
  
prāpyate vācirādevāṅkuśeneva nivāritaḥ।  
evaṃ jñānena śuddhena dagdhabīco hyakalmaṣaḥ।  
vimuktabandhaḥ śānto'sau mukta ityabhidhīyate ।। 16.20 ।।  
  
vedaistutyā sarvayajñakriyāstu yajñe japyaṃ jñānināmāhuragrayam।  
jñānāddhayānaṃ saṅgarāgavyapetaṃ tasmin prāpte śāśvatasyopalabdhiḥ ।। 16.21 ।।  
  
damaḥ śamaḥ satyamakalmaṣatvaṃ maunaṃ ca bhūteṣvakhileṣvathārjjavam।  
atīndriyajñānamidaṃ tathārjjavaṃ prāhustathā jñānaviśuddhasattvāḥ ।। 16.22 ।।  
  
samāhito brahmaparo'pramādī śucistathaivātmaratirjītendriyaḥ।  
samāpnuyuryogamimaṃ mahādhiyo maharṣayaścaivamaninditāmalāḥ ।। 16.23 ।।  
  
iti śrīmahāpurāṇe vāyu prokte śaucācāralakṣaṇaṃ nāma ṣoḍaśo'dhyāyaḥ ।। 16 ।


---
title: 017

---
।। vāyuruvāca ।।  
āśramatrayamutsṛjya prāptastu paramāśramam।  
ataḥ saṃvatsarasyānte prāpya jñānamanuttamam ।। 17.1 ।।  
  
anujñāpya gurūṃcaiva vicaret pṛthivīmimām।  
sārabhūtamupāsīta jñānaṃ yajjñeya sādhakam ।। 17.2 ।।  
  
idaṃ jñānamidaṃ jñeyamiti yastuṣitaścaret ।  
api kalpasahasrāyurnnaiva jñeyamavāpnuyāt ।। 17.3 ।।  
  
tyaktasaṅgo jitakodho laghvāhāro jitendriyaḥ।  
pidhāya buddhyā dvārāṇi dhyāne hyevaṃ mano dadhet ।। 17.4 ।।  
  
śūnyeṣvevāvakāśeṣu guhāsu cavane tathā।  
nadīnāṃ puline caiva nityaṃ yuktaḥ sadā bhavet ।। 17.5 ।।  
  
vāgdaṇḍaḥ karmadaṇḍaśca manodaṇḍaśca te trayaḥ।  
yasyaite niyatā daṇḍāḥ sa tridaṇḍī vyavasthitaḥ ।। 17.6 ।।  
  
avasthito dhyānaratirjitendriyaḥ śubhāśubhe hitya ca karmaṇī ubhe ।  
idaṃ śarīraṃ pravimucya śāstrato na jāyate mriyate vā kadācit ।। 17.7 ।।  
  
iti śrīmahāpurāṇe vāyuprokte paramāśramaprāptikathanaṃ nāma saptadaśo'dhyāyaḥ ।। 17 ।


---
title: 018

---
।। vāyuruvāca ।।  
ata ūrddhvaṃ pravakṣyāmi yatīnāmiha niścayam।  
prāyaścittāni tattvena yānyakāmakṛtāni tu।  
atha kāmakṛtepyāhuḥ sūkṣmadharmavido janāḥ ।। 18.1 ।।  
pāpañca trividhaṃ proktaṃ vāṅmanaḥkāyasambhavam।  
satataṃ hidivā rātrau yenedaṃ badhyate jagat ।। 18.2 ।।  
na karmāṇi na cāpyeṣa tiṣṭha tītiparā śrutiḥ।  
kṣaṇameva prayojyantu āyuṣastu vidhāraṇāt ।। 18.3 ।।  
bhaveddhīro'pramattastu yogo hi paramaṃ balam।  
na hi yogātparaṃ kiñcinnarāṇāmiha dṛśyate।  
tasmādyogaṃ praśaṃsanti dharmayuktā manīṣiṇaḥ ।। 18.4 ।।  
avidyāṃ vidyayā tīrtvā prāpyaiśvayarmanuttamam।  
dṛṣṭvā parāparaṃ dhīrāḥ paraṃ gacchanti tatpadam ।। 18.5 ।।  
vratāni yāni bhikṣūṇāṃ tathaivopavratāni ca।  
ekaikāpakrame teṣāṃ prāyaścittaṃ vidhīyate ।। 18.6 ।।  
upetya tu striyaṃ kāmāt prāyaścittaṃ vinirdiśet ।  
prāṇāyāmasamāyuktaṃ kuryātsāntapanaṃ tathā ।। 18.7 ।।  
tata ścarati nirddeśaṃ kṛcchrasyānte samāhitaḥ।  
punarāśramamāgamya caredbhikṣuratandritaḥ ।  
na marmayuktaṃ vacanaṃ hinastīti manīṣiṇaḥ ।। 18.8 ।।  
tathāpi ca na karttavyaḥ prasaṅgo hyeṣa dāruṇaḥ।  
ahorātrādhikaḥ kaścinnāstyadharma iti śrutiḥ ।। 18.9 ।।  
hiṃsā hyeṣā parā sṛṣṭā daivatairmunibhistathā।  
yadetaddraviṇaṃ nāma prāṇā hyete bahiścarāḥ।  
sa tasya harati prāṇān yo yasya harate dhanam ।। 18.10 ।।  
evaṃ kṛtvā sa duṣṭātmā bhinnavṛtto vratāccyutaḥ।  
bhūyo nirvedamāpannaścareccāndrāyaṇaṃ vratam ।। 18.11 ।।  
vidhinā śāstradṛṣṭena saṃvatsaramiti śrutiḥ।  
tataḥ saṃvatsarasyānte bhūyaḥ prakṣīṇakalmaṣaḥ।  
bhūyo nirvedamāpannaścareccāndrāyaṇaṃ vratam ।। 18.12 ।।  
ahiṃsā sarvabhūtānāṃ karmaṇā manasā girā ।  
akāmādapi hiṃseta yadi bhikṣuḥ paśūn mṛgān।  
kṛcchrātikṛcchraṃ kurvīta cāndrāyaṇamathīpi vā ।। 18.13 ।।  
skandedindriyadaurbalyāt striyaṃ dṛṣṭvā yatiryadi।  
tena dhārayitavyā vai prāṇāyāmāstu ṣoḍaśa ।। 18.14 ।।  
divā skannasya viprasya prāyaścittaṃ vidhīyate।  
trirātramupavāsaśca prāṇāyāmaśataṃ tathā ।। 18.15 ।।  
rātrau skannaḥ śuciḥ srātodvādaśaiva tu dhāraṇāḥ।  
prāṇāyāmena śuddhātmā virajā jāyate dvijaḥ ।। 18.16 ।।  
ekānnaṃ madhu māṃsaṃ vā hyāmaśrāddhaṃ tathaiva ca।  
abhojyāni yatīnāñca pratyakṣalavaṇāni ca ।। 18.17 ।।  
ekaikātikrame teṣāṃ prāyaścittaṃ vidhīyate।  
prājāpatyena kṛcchreṇa tataḥ pāpāt pramucyate ।। 18.18 ।।  
vyatikramācca ye kecidvāṅmanaḥkāyasambhavam।  
sadbhiḥ saha viniścitya yadbrūyustatsamācaret ।। 18.19 ।।  
viśuddhabuddhiḥ samaloṣṭakāñcanaḥ samastabhūteṣu caran sa māhitaḥ ।  
sthānaṃ dhruvaṃ śāśvatamavyayaṃ satāṃ paraṃ sa gatvā na punarhi jāyate ।। 18.20 ।।  
iti śrīmahāpurāṇe vāyuprokte yatiprāyaśvittavidhirnāmāṣṭādaśo'dhyāyaḥ ।। 18 ।


---
title: 019

---
।। vāyuruvāca ।।  
ata ūrddhvaṃ pravakṣyāmi ariṣṭāni nibodhata।  
yena jñānaviśeṣeṇa mṛtyuṃ paśyati cātmanaḥ ।। 19.1 ।।  
  
arundhatīṃ dhruvañcaiva somacchāyāṃ mahāpatham।  
yo na paśyetsa no jīvennaraḥ saṃvatsarātparam ।। 19.2 ।।  
  
araśmivantamādityaṃ raśmivantañca pāvakam।  
yaḥ paśyenna ca jīveta māsādekādaśātparam ।। 19.3 ।।  
  
vamenmūtraṃ karīṣaṃ vā suvarṇaṃ rajataṃ tathā।  
pratyakṣamatha vā svapne daśamāsān sa jīvati ।। 19.4 ।।  
  
agrataḥ pṛṣṭhato vāpi khaṇṭaṃ yasya padambhavet।  
pāṃsule kardame vāpi saptamāsān sa jīvati ।। 19.5 ।।  
  
kākaḥ kapoto gṛdhro vā nilīyedyasya mūrddhani।  
kravyādo vā khagaḥ kaścit ṣaṇmāsānnātivarttate ।। 19.6 ।।  
  
badhye dvāyasapaṅktībhiḥ pāṃśuvarṣaiṇa vā punaḥ।  
chāyāṃ vā vikṛtāṃ paśyeccatuḥpañca sa jīvati ।। 19.7 ।।  
  
anabhre vidyutaṃ paśyeddakṣiṇāṃ diśamāśritām।  
udakendradha nurvāpi trayo dvauvā sa jīvati ।। 19.8 ।।  
  
apsu vā yadi vā''darśe ātmānaṃ yo na paśyati।  
aśiraskaṃ tathātmānaṃ māsādūrddhvaṃ na jīvati ।। 19.9 ।।  
  
śavagandhi bhavedgātraṃ vasāgandhi hyathāpi vā।  
mṛtyurhyupasthitastasya arddhamāsaṃ sa jīvati ।। 19.10 ।।  
  
sambhinno māruto yasya marmasthānāni kṛntati ।  
adbhiḥ spṛṣṭo na dṛṣyecca tasya mṛtyurupasthitaḥ ।। 19.11 ।।  
  
ṛkṣavānarayuktena rathenāśāntu dakṣiṇām ।  
gāyannatha vrajet svapne vidyānmṛtyurupasthitaḥ ।। 19.12 ।।  
  
kṛṣṇāmba radharā śyāmā gāyantī vātha cāṅganā।  
yannayeddakṣiṇāmāśāṃ svapne so'pi na jīvati ।। 19.13 ।।  
  
chidraṃ vāsaśacava kṛṣṇañca svapre yo vidhṛyānnaraḥ ।  
bhagnaṃ vā śravaṇaṃ dṛṣṭvā vidyānmṛtyurupasthitaḥ ।। 19.14 ।।  
  
āmastakatalādyastu nimajjetpaṅkasāgare।  
dṛṣṭvā tu tādṛśaṃ svapnaṃ sadya eva na jīvati ।। 19.15 ।।  
  
bhasmāṅgārāśca keśāṃśca nadīṃ śuṣkāṃ bhujaṅgamān।  
paśyedyo daśarātrantu na sa jīveta tādṛśaḥ ।। 19.16 ।।  
  
kṛṣṇaiśca vikaṭaiścaiva puruṣairudyatāyudhaiḥ।  
pāṣāṇaistāḍyate svapne yaḥ sadyo na sa jīvati ।। 19.17 ।।  
  
sūryodaye pratyuṣasi pratyakṣaṃ yasya vai śivā।  
krośantī sammukhābhyeti ma gatāyurbhavennaraḥ ।। 19.18 ।।  
  
yasya vai srātamātrasya hṛdayaṃ pīṅyate bhṛśam।  
jāyate dantaharṣaśca taṃ gatāyuṣamādiśet ।। 19.19 ।।  
  
bhūyo bhūyaḥ śvasedyastu rātrau vā yadi vā divā।  
dīpagandhañca no vetti vidyānmṛtyumupasthitam ।। 19.20 ।।  
  
rātrau cendrāyudhaṃ paśyeddivā nakṣatramaṇḍalam।  
paranetreṣu cātmānaṃ na paśyenna sa jīvati ।। 19.21 ।।  
  
netramekaṃ sravedyasya karṇau sthānācca bhraśyataḥ।  
nāsā ca vakrā bhavati sa jñeyo gatajīvitaḥ ।। 19.22 ।।  
  
yasya kṛṣṇā kharā jihvā paṅkabhāsañca vai mukham।  
gaṇḍe cipiṭake rakte tasya mṛtyurupasthitaḥ ।। 19.23 ।।  
  
muktakeśo hasaṃścaiva gāyan nṛtyaṃśca yo naraḥ।  
yāmyāśābhimukho gacchettadantaṃ tasya jīvitam ।। 19.24 ।।  
  
yasya svedasamudbhūtāḥ śvetasarṣapasannibhāḥ।  
svedā bhavanti hyasakṛttasya mṛtyurupaśthitaḥ ।। 19.25 ।।  
  
uṣṭrā vā rāsabhā vāpi yuktāḥ svpare rathe'śubhāḥ।  
yasya sopi na jīveta dakṣiṇābhimukho gataḥ ।। 19.26 ।।  
  
dve cātra parame'riṣṭe etadrūpaṃ paraṃ bhavet।  
ghoṣaṃ na śrṛṇuyāt karṇe jyotirnnetre na paśyati ।। 19.27 ।।  
  
śvabhreyo nipatet svapne dvārañcāsya na vidyate।  
na cotiṣṭhati yaḥ śvabrāttadantaṃ tasya jīvitam ।। 19.28 ।।  
  
ūrddhvā ca dṛṣṭirna ca sampratiṣṭā raktā punaḥ samparivarttamānā।  
mukhasya coṣmā muṣirā ca nābhiratyuṣṇamūtro viṣamastha eva ।। 19.29 ।।  
  
divā vā yati vā rātrau pratyakṣaṃ yo'bhihanyate।  
taṃ paśyedatha hantāraṃ sa hatastu na jīvati ।। 19.30 ।।  
  
agnipraveśaṃ kurute svapnānte yastu mānavaḥ।  
smṛtiṃ nopalabheccāpi tadantaṃ tasya jīvitam ।। 19.31 ।।  
  
yastu prāvaraṇaṃ śuklaṃ svakaṃ paśyati mānavaḥ।  
raktaṃ kṛṣṇamapi svapne tasya mṛtyurupasthitaḥ ।। 19.32 ।।  
  
ariṣṭasūcite dehe tasmin kāla upāgate।  
tyaktvā bhayaviṣādañca udgacchedūbhuddhimānnaraḥ ।। 19.33 ।।  
  
prācīṃ vā yadi vodīcīṃ diśaṃ niṣkramya vai śuciḥ।  
same'tisthāvare deśe vivikte janavarjjite ।। 19.34 ।।  
  
udaṅmukhaḥ prāṅmukho vā svasthaḥ svācānta eva ca।  
svastikopaniviṣṭaśca namaskṛtya maheśvaram।  
samakāyaśirogrīvaṃ dhāryennāvalokayet ।। 19.35 ।।  
  
yathā dīpo nivātasyo neṅgate sopamā smṛtā।  
prāgudakpravaṇe deśe tasmādyuñjīta yogavit ।। 19.36 ।।  
  
prāṇe ca ramate nityaṃ cakṣuṣoḥ sparśane tathā।  
śrotre manasi buddhau ca tathā vakṣasi dhārayet।  
na tasya dhāraṇāyogādvāyuḥ sarvaṃ pravarttate ।। 19.37 ।।  
  
kālagharmajhca vijñāya samūhañcaiva sarvaśaḥ।  
dvādaśādhyātmamityevaṃ yogadhāraṇamucyate ।। 19.38 ।।  
  
śatamaṣṭa śataṃ vāpi dhāraṇāṃ mūrdhni dhārayet।  
na tasya dhāraṇāyogādvāyuḥ sarvaṃ pravartate ।। 19.39 ।।  
  
tatastvāpūrayeddehamoṅkāreṇa samāhitaḥ।  
athoṅkāramayo yogī na kṣarettvakṣarī bhavet । 19.40 ।।  
  
iti śrīmahāpurāṇe vāyuprokte ariṣṭāni nāmaikonaviṃśo'dhyāyaḥ ।। 19 ।


---
title: 020

---
।। vāyuruvāca ।।  
ata ūrddhvaṃ pravakṣyāmi oṅkāraprāptilakṣaṇam।  
eṣa trimātro vijñeyo vyañjanañcātra sasvaram ।। 20.1 ।।  
  
prathamā vaidyutī mātrā dvitīyā tāmasī smṛtā।  
tṛtīyā nirguṇī vidyānmātrāmakṣaragāminīm ।। 20.2 ।।  
  
gandharvīti ca vijñeyo gāndhārasvarasambhavā।  
pipīlikāsamasparśā prayuktā mūrdni lakṣyate ।। 20.3 ।।  
  
tathā prayuktamoṅkāraṃ pratinirvāti mūrddhani ।  
tathoṅkāramayo yogī hyakṣare tvakṣarī bhavet ।। 20.4 ।।  
  
praṇavo dhanuḥ śaro hyātmā brahma tallakṣyamucyate।  
apramattena cedvadhyaṃ śaravattanmayo bhavet ।। 20.5 ।।  
  
omityekākṣaraṃ brahma guhāyāṃ nihitaṃ padam।  
omityetatrayo vedāstrayo lokāstrayo'gnayaḥ।  
viṣṇukramāstrayastvete ṛksāmāni yajūṃṣi ca ।। 20.6 ।।  
  
mātrāścātra catasrastu vijñeyāḥ paramārthataḥ।  
tatra yuktaśca yo yogī tasya sālokyatāṃ vrajet ।। 20.7 ।।  
  
akārastvakṣaro jñeya ukāraḥ svaritaḥ smṛtaḥ।  
makārastu pluto jñeyastrimātra iti saṃjñitaḥ ।। 20.8 ।।  
  
akārastvatha bhūrloka ukāro bhuvarucyate।  
savyañjano makāraśca svarllokaśca vidhīyate ।। 20.9 ।।  
  
oṅkārastu trayo lokāḥ śirastasya triviṣṭapam।  
bhuvanāntañca tatsarvaṃ brāhmaṃ tatpadamucyate ।। 20.10 ।।  
  
mātrāpadaṃ rudraloko hyamātrastu śivaṃ padam।  
evandhyānaviśeṣeṇa tatpadaṃ samupāsate ।। 20.11 ।।  
  
tasmāddhayānaratirnityamamātraṃ hi tadakṣaram।  
upāsyaṃ hi prayatnena śāśvataṃ padamicchatā ।। 20.12 ।।  
  
hṛsvā tu prathamā mātrā tato dīrghā tvanantaram।  
tataḥ plutavatī caiva tṛtīyā upadiśyate ।। 20.13 ।।  
  
etāstu mātrā vijñeyā yathāvadanupūrvaśaḥ ।  
yāvaccaiva tu śakyante dhāryante tāvadeva hi ।। 20.14 ।।  
  
indriyāṇi mano buddhiṃ dhyāyannātmani yaḥ sadā ।  
atrāṣṭamātramapicecchṛṇuyātphalamāpnuyāt ।। 20.15 ।।  
  
māse māse'śvamedhena yo yajeta śataṃ samāḥ ।  
na sa tat prāpnuyāt puṇyaṃ mātrayā yadavāpnuyāt ।। 20.16 ।।  
  
abbinduṃ yaḥ kuśāgreṇa māse māse pibennaraḥ।  
saṃvatsaraśataṃ pūrṇaṃ mātrayā tadavāpnuyāt ।। 20.17 ।।  
  
iṣṭāpūrttasya yajñasya satyavākye ca yat phalam।  
abhakṣaṇe ca māṃsasya mātrayā tadavāpnuyāt ।। 20.18 ।।  
  
svāmyarthe yudhyamānānāṃ śūrāṇāmanivarttinām।  
yadbhavettat phalaṃ dṛṣṭaṃ mātrayā tadavāpnuyāt ।। 20.19 ।।  
  
na tathā tapasogreṇa na yajñairbhūridakṣiṇaiḥ।  
yat phalaṃ prāpnuyāt samyag mātrayā tadavāpnuyāt ।। 20.20 ।।  
  
tatra vai yo'rddhamātro yaḥ pluto nāmopadiśyate।  
eṣā eva bhavet kāryā gṛhasthānāntu yoginām ।। 20.21 ।।  
  
eṣā caiva viśeṣeṇa aiśvaryasamalakṣaṇā।  
yogināntu viśeṣeṇa aiśvarye hyaṣṭalakṣaṇe।  
aṇimādyeti vijñeyā tasmādyuñjīta tāṃ dvijaḥ ।। 20.22 ।।  
  
evaṃ hi yogī saṃyuktaḥ śucirddānto jitendriyaḥ।  
ātmānaṃ vindate yastu sa sarvaṃ vindate dvijaḥ ।। 20.23 ।।  
  
ṛco yajūṃṣi sāmāni vedopaniṣadastathā।  
yogajñānādavāpnoti brāhmaṇo dhyānacintakaḥ ।। 20.24 ।।  
  
sarvabhūtalayo bhūtvā abhūtaḥ sa tu jāyate।  
yogī saṅkramaṇaṃ kṛtvā yāti vai śāśvataṃ padam ।। 20.25 ।।  
  
api cātra caturhastāṃ dhyāyamānaścaturmukhīm।  
prakṛtiṃ viśvarūpākhyāṃ dṛṣṭvā divyena cakṣuṣā ।। 20.26 ।।  
  
ajāmetāṃ lohitaśuklakṛṣṇāṃ bahvīḥ prajāḥ sṛjamānāṃ svarūpām।  
ajo hyeko juṣamāṇo'nuśete jahātyenāṃ bhuktabhogāmājo'nyaḥ।  
aṣṭākṣarāṃ ṣoḍaśapāṇipādāṃ caturmukhīṃ triśikhāmekaśrṛṅgām।  
ādyāmajāṃ viśvasṛjāṃ svarūpāṃ jñātvā budhāstvamṛtatvaṃ vrajanti।  
ye brāhmaṇāḥ praṇavaṃ vedayanti na te punaḥ saṃsarantīha bhūyaḥ ।। 20.27 ।।  
  
ityetadakṣaraṃ brahma paramoṅkārasaṃjñitam।  
yastu vedayate samyak tathā dhyāyati vā punaḥ ।। 20.28 ।।  
  
saṃsāracakramutsṛjya muktabandhanabandhanaḥ।  
acalaṃ nirguṇaṃ sthānaṃ śivaṃ prāpnotyasaṃśayaḥ।  
ityetadvai mayā proktamoṅkāraprāptilakṣaṇam ।। 20.29 ।।  
  
namo lokeśvarāya saṅkalpakalpagrahaṇāya mahāntamupatiṣṭhate tadvo hitaṃ yadbrahmaṇe namaḥ।  
sarvatra sthānine nirguṇāya sambhaktayogīśvarāya ca ।।  
  
puṣkaraparṇamivādbhirviśuddhamiva brahmamupatiṣṭetpavitraṃ pavitrāṇāṃ pavitraṃ pavitreṇa paripūritena pavitreṇa hrasvandīrghaplutamiti tadetamoṅkāramaśabdamasparśamarūpamarasamagandhaṃ paryupāsīta avidyeśānāya viśvarūpo na tasya avidyeśānāya namo yogīśvarāyeti ca yena dyaurugrā pṛthivī ca dṛḍhā yena svastanitaṃ yena nākastayorantarikṣamime varīyaso devānāṃ hṛdayaṃ viśvarūpo na tasya prāṇāpānaupamyaṃ cāsti oṅkāroviśvaviśvā vai yajñaḥ yajño vai vedaḥ vedo vai namaskāraḥ namaskāro rudraḥ namo rudrāya yogeśvarādhipataye namaḥ।  
iti siddhipratyupasthānaṃ sāyaṃprātarmadhyāhne namaḥ iti।।  
  
sarvakāmaphalorudraḥ।  
yathā vṛntāt phalaṃ pakvaṃ pavanena samīritam।  
namaskāreṇa rudrasya tathā pāpaṃ praṇaśyati ।। 20.30 ।।  
  
yathā rudranamaskāraḥ sarvadharmaphalo dhruvaḥ।  
anyadevanamaskāro na tat phalamavāpnuyāt ।। 20.31 ।।  
  
tasmāt triṣavaṇaṃ yogī upāsīta maheśvaram।  
daśāvistārakaṃ brahma tathā ca brahma vistaram ।। 20.32 ।।  
  
oṅkāraṃ sarvataḥ kāle sarvaṃ vihitavān prabhuḥ।  
tena tena tu viṣṇutvaṃ namaskāraṃ mahāyaśāḥ ।। 20.33 ।।  
  
namaskārastathā caiva praṇavastuvate prabhum ।  
praṇavaṃ stuvate yajño yajñaṃ saṃstuvate namaḥ।  
namastuvati vai rudrastasmādrudrapadaṃ śivam ।। 20.34 ।।  
  
ityetāni rahasyāni yatīnāṃ vai yathākramam।  
yastu vedayate dhyānaṃ sa paraṃ prāpnuyātpadam ।। 20.35 ।।  
  
iti śrīmahāpurāṇe vāyuprokte oṅkāraprāptilakṣaṇaṃ nāma viṃśo'dhyāyaḥ ।। 20 ।


